--- PÁGINA 1 ---
DIREITO ADMINISTRATIVO – PROF. RODRIGO MOTTA 
Instagram: @profrodrigomotta / Canal no Youtube: Professor Rodrigo Motta - Direito Administrativo 
 
1 
 
ORGANIZAÇÃO ADMINISTRATIVA: ADMINISTRAÇÃO DIRETA E INDIRETA  
 
 
Art. 37, caput, CF – A administração pública direta e indireta de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, 
do Distrito Federal e dos Municípios obedecerá aos princípios de legalidade, impessoalidade, moralidade, 
publicidade e eficiência e, também, ao seguinte: (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998) 
 
 
ENTIDADES POLÍTICAS E ENTIDADES ADMINISTRATIVAS 
 
Entidades políticas – pessoas jurídicas que compõem a Federação, possuindo autonomia política, o que as 
possibilita a auto -organização (elaboração das próprias Constituições e Leis Orgânicas) , bem como  
capacidade de legislar, dentro das competências constitucionais. 
União, Estados, Distrito Federal e Municípios são pessoas políticas. Possuem personalidade jurídica de direito 
público. 
 
Entidades administrativas  – pessoas jurídicas que não possuem autonom ia política. Não possuem 
competências legislativas, possuindo apenas atribuições de natureza administrativa. 
Autarquias, fundações públicas, empresas públicas e sociedades de economia mista são pessoas jurídicas 
administrativas. 
 
 
ATENÇÃO!  Não confunda DESCONCENTRAÇÃO com DESCENTRALIZAÇÃO. 
 Na desconcentração, há a distribuição interna de competências, ou seja, dentro da mesma pessoa 
jurídica. 
 Na descentralização, a distribuição de competências ocorre entre pessoas jurídicas distintas. 
  
 
DESCONCENTRAÇÃO – Órgãos 
DESCENTRALIZAÇÃO – Entidades 
 
 
IMPORTANTE: Não há hierarquia entre a Administração direta e as entidades da Administração Indireta. 
 
 
DESCENTRALIZAÇÃO 
Descentralização política  – Ocorre quando o ente descentralizado exerce atribuições próprias que não 
decorrem do ente central; é a situação dos Estados-membros e Municípios. Possuem competência legislativa 
própria, que não decorre da União nem a ela se subordina, pois possui fundamento constitucional. 
 
Descentralização administrativa – Ocorre quando as atribuições que os entes descentralizados exercem só 
têm o valor jurídico que lhes empresta o ente central; suas atribuições não decorrem, com força própria, da 
Constituição, mas do poder central. 
OBS: Alguns doutrinadores também tratam da descentralização territorial ou geográfica (entidade dotada 
de personalidade jurídica de direito público, com capacidade administrativa genérica).

--- PÁGINA 2 ---
DIREITO ADMINISTRATIVO – PROF. RODRIGO MOTTA 
Instagram: @profrodrigomotta / Canal no Youtube: Professor Rodrigo Motta - Direito Administrativo 
 
2 
 
 
 
 
DESCENTRALIZAÇÃO ADMINISTRATIVA 
 
 
 
OUTORGA 
 
 
 
DELEGAÇÃO 
Técnica, funcional ou por serviços Por colaboração 
Por lei (outorga legal) Contrato ou ato administrativo unilateral 
Transfere titularidade e execução do 
serviço 
Transfere apenas a execução do serviço.               
*a titularidade permanece com o poder público. 
Ex: autarquias Ex: concessionárias de serviço público 
 
 
ÓRGÃOS PÚBLICOS 
 
 São centros de competência instituídos para o desempenho de funções estatais, através de seus 
agentes, cuja atuação é imputada à pessoa jurídica a que pertencem. (Hely Lopes Meirelles) 
 Art. 1º, §2º, I, Lei nº 9.784/99 - unidade de atuação integrante da estrutura da Administração direta 
e da estrutura da Administração indireta; 
 Não possuem personalidade jurídica; 
 Possuem cargos, agentes e funções. 
 A criação de órgãos, bem como a sua extinção, depende de lei (art. 48, XI, CF). 
 Em regra, não possuem capacidade processual, salvo na defesa de prerrogativas e competências 
funcionais.  
 
Súmula nº 525 STJ  - A Câmara de vereadores não possui personalidade jurídica, apenas personalidade 
judiciária, somente podendo demandar em juízo para defender os seus direitos institucionais. 
 
 
TEORIA SOBRE A RELAÇÃO ENTRE O ESTADO E OS AGENTES 
Atualmente, o Brasil adota a  teoria do órgão, segundo a qual os atos não são imputados ao agente que os 
pratica, mas ao órgão ou entidade em nome do qual atua.  
Leciona Hely Lopes Meirelles, em seu Direito Administrativo Brasileiro: 
“A teoria do órgão veio substituir as superadas teo rias do mandato e da 
representação, pelas quais se pretendeu explicar como se atribuiriam ao Estado 
e às demais pessoas jurídicas públicas os atos das pessoas humanas que 
agissem em seu nome. Pela teoria do mandato considerava-se o agente (pessoa

--- PÁGINA 3 ---
DIREITO ADMINISTRATIVO – PROF. RODRIGO MOTTA 
Instagram: @profrodrigomotta / Canal no Youtube: Professor Rodrigo Motta - Direito Administrativo 
 
3 
 
física) como mandatário da pessoa jurídica, mas essa teoria ruiu diante da só 
indagação de quem outorgaria o mandato. Pela teoria da representação 
considerava-se o agente como representante da pessoa, à semelhança do tutor 
e do curador dos incapazes. Mas como se pode conceber que o incapaz outorgue 
validamente a sua própria representação? Diante da imprestabilidade dessas 
duas concepções doutrinárias, Gierke formulou a teoria do órgão, segundo a 
qual as pessoas jurídicas expressam a sua vontade através de seus própr ios 
órgãos, titularizados por seus agentes (pessoas humanas), na forma de sua 
organização interna. O órgão – sustentou Gierke – é parte do corpo da entidade 
e, assim, todas as suas manifestações de vontade são consideradas como da 
própria entidade.”1 
 
CLASSIFICAÇÃO DOS ÓRGÃOS PÚBLICOS 
 
Posição estatal 
 Órgãos independentes 
Diretamente previstos no texto constitucional, sem subordinação hierárquica ou funcional, sujeitos apenas 
a controle constitucional de um Poder sobre o outro.  
Ex.: Presidência da República, Governadorias de Estado, Prefeituras Municipais, Senado Federal, Câmara dos 
Deputados, Câmaras Municipais, Assembleia Legislativa, Tribunais do Poder Judiciário. 
  
 Órgãos autônomos 
Subordinados à chefia de órgão independente; possuem autonomia administrativa e financeira. 
Ex.: Ministérios, Secretarias Estaduais e Municipais. 
 
 Órgãos superiores 
Possuem atribuições de direção, controle e decisão, sujeitos a uma chefia mais alta. Não possuem autonomia 
administrativa ou financeira.  
Ex.: Departamentos, Divisões, Coordenadorias e Gabinetes. 
 
 Órgãos subalternos 
São aqueles que não tem poder decisório (ou reduzido), executando atividades administrativas. 
Ex.: Seção de almoxarifado, expediente, zeladoria e portaria. 
 
Estrutura 
 Órgãos compostos 
Aqueles que possuem vários centros de competência. 
Ex.: Ministérios 
 
 Órgãos simples (unitários)  
São formados por um único centro de competência.  
 
Atuação funcional 
 Órgãos singulares 
                                                             
1 MEIRELLES, Hely Lopes. Direito Administrativo Brasileiro. 39ª ed. São Paulo: Malheiros, 2013, p. 69.

--- PÁGINA 4 ---
DIREITO ADMINISTRATIVO – PROF. RODRIGO MOTTA 
Instagram: @profrodrigomotta / Canal no Youtube: Professor Rodrigo Motta - Direito Administrativo 
 
4 
 
São também denominados por alguns doutrinadores de unipessoais. O poder de decisão e atuação cabe a 
um único agente, que é o seu representante. 
Ex.: Presidência da República 
 
 Órgãos colegiados 
São também denominados por alguns doutrinadores de pluripessoais. O poder de decisão cabe a uma 
maioria, mediante manifestação conjunta dos seus membros. 
Ex.: Assembleias Legislativas e Câmaras Municipais. 
 
OBS: Existem outras classificações, citadas por outros doutrinadores. A classificação feita acima tem por base 
a lição do saudoso Mestre Hely Lopes. A título de exemplo, Celso Antônio Bandeira d e Mello cita a 
classificação quanto às funções que exercem. Teríamos, desta forma, os órgãos ativos (expressam decisões 
estatais para o cumprimento dos fins da pessoa jurídica; os órgãos de controle (prepostos a fiscalizar e 
controlar a atividade de outros  órgãos ou agentes); e os órgãos consultivos (aconselhamento e elucidação, 
como pareceres, para que sejam tomadas as providências pertinentes pelos órgãos ativos). 
 
 
ENTIDADES DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA INDIRETA  
 
Algumas características comuns 
 São dotadas de personalidade jurídica 
 Fruto de descentralização administrativa 
 Especialização de fins e atividades 
 Sujeitos a controle pelo ente instituidor 
 Vinculadas à Administração direta 
 Necessidade de concurso público para provimento de cargos e empregos públicos* 
 Proibição constitucional de acumulação de cargos públicos** 
 Sujeição a controle pelos Tribunais de Contas (Exemplo: Art. 71, CF) 
 Necessidade de licitação  (regra), para obras, serviços, compras e alienações , salvo nos casos 
especificados na lei*** 
 
*Art. 37, II, CF – a investidura em cargo ou emprego público depende de aprovação prévia em concurso 
público de provas ou de provas e títulos, de acordo com a natureza e a complexidade do cargo ou emprego, 
na forma prevista em lei, ressalvadas as nomeações para ca rgo em comissão declarado em lei de livre 
nomeação e exoneração 
 
**Art. 37, XVI, CF – é vedada a acumulação remunerada de cargos públicos, exceto, quando houver 
compatibilidade de horários, observado em qualquer caso o disposto no inciso XI: 
a) a de dois cargos de professor; 
b) a de um cargo de professor com outro de qualquer natureza; (Redação dada pela Emenda Constitucional 
nº 138, de 2025) 
c) a de dois cargos ou empregos privativos de profissionais de saúde, com profissões regulamentadas; 
**Art. 37, XVII, CF – a proibição de acumular estende -se a empregos e funções e abrange autarquias, 
fundações, empresas públicas, sociedades de economia mista, suas subsidiárias, e sociedades controladas, 
direta ou indiretamente, pelo poder público;

--- PÁGINA 5 ---
DIREITO ADMINISTRATIVO – PROF. RODRIGO MOTTA 
Instagram: @profrodrigomotta / Canal no Youtube: Professor Rodrigo Motta - Direito Administrativo 
 
5 
 
***Art. 37, XXI, CF – ressalvados os casos especificados na legislação, as obras, serviços, compras e alienações 
serão contratados mediante processo de licitação pública que assegure igualdade de condições a todos os 
concorrentes, com cláusulas que estabeleçam obrigações de pagamento, mantidas as condições efetivas da 
proposta, nos termos da lei, o qual somente permitirá as exigências de qualificação técnica e econômica 
indispensáveis à garantia do cumprimento das obrigações. 
 
 
Personalidade Jurídica 
 Autarquias – Pessoas jurídicas de direito público 
 Fundações públicas – Pessoas jurídicas de direito público ou privado 
Segundo o STF, as fundações públicas de direito público são espécie do gênero autarquia. São as chamadas 
fundações autárquicas ou autarquias fundacionais. 
 Empresas públicas e Sociedades de economia mista – Pessoas jurídicas de direito privado 
Art. 3º, Lei 13.303/2016 - “Empresa pública é a entidade dotada de personalidade jurídica de direito 
privado...” 
Art. 4º, Lei 13.303/2016 – “Sociedade de economia mista é a entidade dotada de personalidade jurídica de 
direito privado...” 
 
 
Criação 
Art. 37, XIX, CF – “somente por lei específica poderá ser criada autarquia e autorizada a instituição de 
empresa pública, de sociedade de economia mista e de fundação, cabendo à lei complementar, neste último 
caso, definir as áreas de sua atuação.” 
 Autarquias – Criadas por lei específica 
 Fundações públicas – Depende da natureza. Se for de direito público, será criada por lei específica. 
Caso não, sendo de direito p rivado, a lei específica apenas autorizará a criação. Lei complementar 
definirá as áreas de atuação. 
 Empresas públicas e Sociedades de economia mista  – Lei específica apenas autoriza a criação. (Art. 
3º e 4º da Lei 13.303/2016) 
OBS: Sobre a criação de subsidiárias – art. 37, XX, CF - depende de autorização legislativa, em cada caso, 
a criação de subsidiárias das entidades mencionadas no inciso anterior, assim como a participação de 
qualquer delas em empresa privada. 
 
Lei 13.303/2016 – Estatuto jurídico das entidades estatais 
“Art. 3º Empresa pública é a entidade dotada de personalidade jurídica de direito privado, com criação 
autorizada por lei e com patrimônio próprio, cujo capital social é integralmente detido pela União, pelos 
Estados, pelo Distrito Federal ou pelos Municípios.  
Parágrafo único.  Desde que a maioria do capital votante permaneça em propriedade da União, do Estado, 
do Distrito Federal ou do Município, será admitida, no capital da empresa pública, a participação de outras 
pessoas jurídicas de direito público interno, bem como de entidades da administração indireta da União, dos 
Estados, do Distrito Federal e dos Municípios.  
 Art. 4º Sociedade de economia mista é a entidade dotada de personalidade jurídica de direito privado, com 
criação autorizada por lei, sob a forma de sociedade anônima, cujas ações com direito a voto pertençam em 
sua maioria à União, aos Estados, ao Distrito Federal, aos Municípios ou a entidade da administração 
indireta.”

--- PÁGINA 6 ---
DIREITO ADMINISTRATIVO – PROF. RODRIGO MOTTA 
Instagram: @profrodrigomotta / Canal no Youtube: Professor Rodrigo Motta - Direito Administrativo 
 
6 
 
Atividades desempenhadas 
 Autarquias – Atividades típicas do Estado 
Art. 5º, DL 200/1967 – “Serviço autônomo, criado por lei, com personalidade jurídica, patrimônio e receita 
próprios para executar atividades típicas da Administração Pública , que requeiram, para seu melhor 
funcionamento, gestão administrativa e financeira descentralizada.” 
 Fundações públicas – Patrimônio personalizado, com finalidade não lucrativa, de caráter social 
 Empresas públicas e Sociedades de economia mista  – Prestam serviço público ou desempenham 
atividade econômica 
 
OBS: Dependendo da atividade exercida (prestação de serviço público ou desempenho de atividade 
econômica), pode haver a incidência de uma característica num caso e não no outro.  
Exemplo: Responsabilidade Civil 
Art. 37, §6º, CF – “As pessoas jurídicas de direi to público e as de direito privado prestadoras de serviços 
públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o 
direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.” 
 
 
DIFERENÇAS ENTRE EMPRESAS PÚBLICAS E SOCIEDADES DE ECONOMIA MISTA  
 
 
CAPITAL 
 
EMPRESAS PÚBLICAS 
100% público 
SOCIEDADES DE ECONOMIA MISTA 
Majoritariamente público 
Minoria privado 
 
FORMA SOCIETÁRIA 
 
EMPRESAS PÚBLICAS 
Qualquer forma admitida pelo direito 
SOCIEDADES DE ECONOMIA MISTA 
Sociedade Anônima (S.A) 
 
FORO PROCESSUAL 
 
EMPRESAS PÚBLICAS 
Justiça Federal (Art. 109, I, CF, se federais*) 
SOCIEDADES DE ECONOMIA MISTA 
Justiça Estadual (súmula 556 STF) 
 
*Art. 109, CF – Aos juízes federais compete processar e julgar: 
I – as causas em que a União, entidade autárquica ou empresa pública federal forem interessadas na 
condição de autoras, rés, assistentes ou oponentes, exceto as de falência, as de acidentes de trabalho e as 
sujeitas à Justiça Eleitoral e à Justiça do Trabalho” 
 
Súmula nº 556, STF  - É competente a Justiça Comum para julgar as causas em que é parte sociedade de 
economia mista. 
 
Alguns Exemplos de Entidades da Administração Indireta

--- PÁGINA 7 ---
DIREITO ADMINISTRATIVO – PROF. RODRIGO MOTTA 
Instagram: @profrodrigomotta / Canal no Youtube: Professor Rodrigo Motta - Direito Administrativo 
 
7 
 
 
 Autarquias - INSS, Banco Central, CVM, IBAMA 
 Fundações Públicas – FUNAI, FIOCRUZ, IBGE, CNPq 
 Empresas Públicas – Caixa Econômica Federal (CEF), Correios (ECT), BNDES, SERPRO, FINEP 
 Sociedades de Economia Mista – Petrobras e Banco do Brasil 
 
 
IMPORTANTE! 
Entidades paraestatais não integram a Administração Pública direta nem indireta. Por tanto, Organizações 
Sociais, OSCIP, Serviços sociais autônomos e Fundações de apoio são entidades do Terceiro Setor, e não da 
Administração Pública. 
 
 
EXERCÍCIOS DE FIXAÇÃO 
 
(ANALISTA ADMINISTRATIVO / TELEBRAS / 2026 / CEBRASPE) Acerca da administração pública, considerados 
seus princípios, sua organização, conceitos a ela relacionados, desconcentração e descentralização, julgue os 
itens a seguir. 
01 Apesar de pertencerem à administração indireta, as empresas públicas são pessoas jurídicas de direito 
privado. 
 
(ANALISTA LEGISLATIVO / CÂMARA DOS DEPUTADOS / 2026 / CEBRASPE) Julgue os seguintes itens, relativos 
à administração direta e indireta e às entidades da administração indireta. 
02 A administração indireta é composta por pessoas jurídicas com personalidade própria, criadas ou 
autorizadas por lei, que desempenham atividades administrativas de forma descentralizada, sem 
subordinação hierárquica ao ente instituidor, estando sujeitas a controle finalístico. 
 
03) (ANALISTA ADMINISTRATIVO / TCE -RR / FGV / 2025) O conselho de administração da sociedade de 
economia mista X, que integra a administração pública indireta do Município Sigma, deliberou que seria 
positiva para as suas operações a criação de uma subsidiária, sob a forma de sociedade anônima. Ao tomar 
conhecimento dessa deliberação, o secretário municipal responsável pela supervisão da sociedade de 
economia mista concluiu corretamente que a referida criação 
(A) é vedada. 
(B) é realizada por lei. 
(C) é autorizada por lei. 
(D) é realizada conforme a lei civil, não dependendo de previsão legal. 
(E) é autorizada por decreto do prefeito municipal, sendo realizada conforme a lei civil. 
 
04) (TÉCNICO DE ATIVIDADE JUDICIÁRIA / TJ -RJ / FGV / 2 026) Após ser aprovado em concurso público de 
provas e títulos, Caio passou a ocupar um cargo junto ao órgão público Alfa, no interior da estrutura do 
Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro. Por sua vez, Maria exerce função de confiança na Secretaria 
de Justiça e Direitos Humanos do Estado do Rio de Janeiro. Nesse cenário, considerando o entendimento 
doutrinário dominante sobre as técnicas de organização administrativa, é correto afirmar que o órgão 
público Alfa e a Secretaria de Justiça e Direitos Humanos do Estado do Rio de Janeiro são fruto: 
(A) da descentralização administrativa e da desconcentração administrativa, respectivamente; 
(B) da desconcentração administrativa e da descentralização administrativa, respectivamente;

--- PÁGINA 8 ---
DIREITO ADMINISTRATIVO – PROF. RODRIGO MOTTA 
Instagram: @profrodrigomotta / Canal no Youtube: Professor Rodrigo Motta - Direito Administrativo 
 
8 
 
(C) da combinação entre a desconcentração administrativa e a descentralização administrativa; 
(D) da descentralização administrativa; 
(E) da desconcentração administrativa. 
 
05) (ASSISTENTE LEGISLATIVO / AL -RO / 2026 / FGV) Avalie se as características da descentralização 
administrativa por outorga incluem 
I. ser realizada por meio de lei; 
II. implicar a transferência exclusiva da execução do serviço público; 
III. estabelecer vínculo com um particular, da iniciativa privada, previamente existente. 
Está correto o que se afirma em 
(A) I, apenas. 
(B) II, apenas. 
(C) I e II, apenas. 
(D) II e III, apenas. 
(E) I, II e III. 
 
06) (TÉCNICO ADMINISTRATIVO / TCE -RR / FGV / 2025) Assinale a opção que apresenta apenas estruturas 
que fazem parte da Administração Direta. 
(A) Secretaria de Educação, Tribunal de Contas, Polícia Civil. 
(B) Empresa Pública de Ônibus, Fundação Pública de Saúde, Secretaria de Transporte. 
(C) Autarquia prestadora de serviço previdenciário, Ministério Público, Sociedade de Economia Mista. 
(D) Tribunal de Justiça, Fundação Pública de Educação. Empresa Pública de Saneamento Básico. 
(E) Polícia Militar, Procuradoria Estadual, Empresa Pública de Eletricidade. 
 
(ANALISTA / FUNPRESP -JUD / 2026 / CEBRASPE) No que diz respeito à sociedade de economia mista e às 
concessões e permissões de serviços públicos, julgue os itens a seguir. 
07 Por integrarem a administração indireta, as sociedades de economia mista possuem personalidade 
jurídica de direito público e são criadas mediante publicação de lei específica. 
 
08) (TÉCNICO JUDICIÁRIO / TJ-RR / 2024 / FGV) Ao alcançar o ponto do conteúdo programático do concurso 
público para o cargo de Técnico Judiciário do Tribunal de Justiça do Estado de Roraima referente aos órgãos 
públicos, Filomena verificou a existência de classificação que lev a em consideração a sua posição estatal, 
passando a investigar, por conseguinte, qual seria a classificação dos Tribunais de Justiça. Nesse contexto, 
Filomena concluiu corretamente que os Tribunais de Justiça são 
(A) órgãos personalizados. 
(B) órgãos independentes. 
(C) órgãos superiores. 
(D) órgãos subalternos. 
(E) entidades autárquicas autônomas. 
 
09) (TÉCNICO JUDICIÁRIO – ÁREA ADMINISTRATIVA / TRT-23ª REGIÃO / 2022 / FCC) O princípio pelo qual a 
Administração Pública direta fiscaliza as atividades dos entes da Administração indireta, com o objetivo de 
garantir a observância de suas finalidades institucionais, é conhecido pela doutrina como princípio da 
(A) tutela. 
(B) eficiência. 
(C) hierarquia. 
(D) autotutela.

--- PÁGINA 9 ---
DIREITO ADMINISTRATIVO – PROF. RODRIGO MOTTA 
Instagram: @profrodrigomotta / Canal no Youtube: Professor Rodrigo Motta - Direito Administrativo 
 
9 
 
(E) continuidade do serviço público. 
 
10) (AGENTE DE POLÍCIA CIVIL / PC -GO / 2022 / INSTITUTO AOCP) Em relação à Administração Indireta, 
relacione as colunas e assinale a alternativa com a sequência correta. 
1. Autarquia. 
2. Fundação pública. 
3. Empresa pública. 
4. Sociedade de economia mista. 
( ) Petrobrás. 
( ) INSS. 
( ) Caixa Econômica Federal. 
( ) FUNAI. 
(A) 2 – 3 – 4 – 1. 
(B) 3 – 1 – 4 – 2. 
(C) 3 – 2 – 1 – 4. 
(D) 4 – 1 – 3 – 2. 
(E) 4 – 2 – 1 – 3. 
 
(POLICIAL LEGISLATIVO / CÂMARA DOS DEPUTADOS / 2026 / CEBRASPE) Em relação à organização 
administrativa, bem como a atos e processos administrativos, julgue os itens que se seguem. 
11 As câmaras de vereadores, por serem desprovidas de personalidade jurídica própria, não possuem 
capacidade processual para propor ações judiciais, cabendo exclusivamente às pessoas jurídicas de direito 
público a defesa dos seus direitos institucionais. 
 
(AGENTE DE POLÍCIA FEDERAL / PF / 2025 / CEBRASPE) Julgue os itens a seguir, relativos a noções de direito 
administrativo. 
12 As sociedades de economia mista e as empresas públicas desempenham atividade de natureza econômica 
e se distinguem pela forma de organização e pela composição do capital. 
 
13) (COMISSÁRIO DA INFÂNCIA JUVENTUDE E IDOSO / TJ -RJ / 2026 / FGV) João, servidor público no âmbito 
do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, está analisando determinado processo em que a autarquia 
estadual Alfa e a sociedade de economia mista Beta são partes. Nesse cenário, considerando o entendimento 
doutrinário dominante, é correto afirmar que: 
(A) a sociedade de economia mista Beta é uma pessoa jurídica de direito privado integrante da Administração 
Pública indireta; 
(B) o Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro é um órgão público integrante da Administração Pública 
indireta; 
(C) a autarquia estadual Alfa é uma pessoa jurídica de direito público integrante da Administração Pública 
direta; 
(D) o Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro é uma manifestação da descentralização administrativa; 
(E) a autarquia estadual Alfa é uma manifestação da desconcentração administrativa. 
 
(TÉCNICO DO SEGURO SOCIAL / INSS / 2022 / CEBRASPE) Julgue os itens seguintes, relativos à administração 
pública. 
14 Somente por lei específica poderá ser criada autarquia e autorizada a instituição de empresa pública, 
sociedade de economia mista e fundação pública, cabendo, em todos os casos, lei complementar para definir 
as áreas de atuação dessas entidades.

--- PÁGINA 10 ---
DIREITO ADMINISTRATIVO – PROF. RODRIGO MOTTA 
Instagram: @profrodrigomotta / Canal no Youtube: Professor Rodrigo Motta - Direito Administrativo 
 
10 
 
15 O INSS é uma autarquia federal subordinada ao Ministério do Trabalho e Previdência. 
 
16) (MÉDICO LEGISTA / PC-MG / 2025 / FGV) A Administração Pública, em seu sentido subjetivo, compreende 
as pessoas jurídicas e seus respectivos órgãos que executam atividades administrativas. A respeito do tema, 
assinale a opção correta. 
(A) A administração direta compreende o terceiro setor, com exceção das organizações sociais. 
(B) A administração indireta corresponde aos órgãos públicos dos Entes federativos criados por meio da 
desconcentração. 
(C) A administração direta compreende as entidades que exercem funções administrativas, criadas por meio 
da descentralização. 
(D) A desconcentração representa a transferência da atividade administrativa para outra pessoa, física ou 
jurídica, integrante ou não do aparelho estatal. 
(E) A administração indireta é composta por entidades administrativas, criadas por descentralização legal e 
vinculadas ao respectivo Ente federado. 
 
(TÉCNICO PROCESSUAL / PGE-RJ / 2022 / CEBRASPE) A respeito de Estado, governo e administração pública, 
da organização administrativa do Estado e dos agentes públicos, julgue os itens subsequentes. 
17 É dado ao Estado o poder de criar entidade sem definir o objeto de sua atuação de forma precisa, desde 
que a indicação genérica seja suficiente à compreensão do serviço público a ser prestado. 
 
(AUDITOR / FUB / 2025 / CEBRASPE) Com base na legislação vigente e na doutrina majoritária, julgue os itens 
a seguir, acerca do regime jurídico‐administrativo e dos princípios, poderes e atos da administração pública. 
18 As entidades paraestatais são pessoas jurídicas de direito privado sem fins lucrativos que contribuem com 
a administração pública para a prestação de atividades de interesse social, razão pela qual integram 
formalmente a administração indireta. 
 
19) (ANALISTA DE GESTÃO DE PESSOAS / CÂMARA DE FORTALEZA / 2024 / FGV) O Prefeito do Município Alfa 
apresentou à Câmara Municipal dois projetos de lei, um propondo a criação de uma Subsecretaria de 
Desenvolvimento Habitacional e outro propondo a criação de uma Autarquia responsável por disciplinar o 
trânsito de automóveis na cidade. Com relação ao processo de criação de ambas as estruturas apresentadas, 
assinale a afirmativa correta. 
(A) A primeira é um exemplo de desconcentração administrativa, enquanto a segunda é de descentralização 
por outorga. 
(B) A primeira é um exemplo de concentração administrativa, enquanto a segunda é de descentralização por 
delegação. 
(C) A primeira é um exemplo de centralização administrativa, enquanto a segunda é de concentração por 
colaboração. 
(D) A primeira é um exemplo de descentralização administrativa, enquanto a segunda é de desconcentração 
por delegação. 
(E) A primeira é um exemplo de concentração técnica, enquanto a segunda é de descentralização por serviço. 
 
20) (TÉCNICO ADMINISTRATIVO / DPE-RO / 2022 / CEBRASPE) Assinale a opção que indica o tipo de entidade 
que é dotada de personalidade jurídica de direito privado, cuja criação é autorizada por lei, sob a forma de 
sociedade anônima, com capital público e privado, e cujas ações com direito a voto pertencem, em sua 
maioria, a ente estatal ou entidade da administração indireta. 
A sociedade de economia mista 
B fundação autárquica

--- PÁGINA 11 ---
DIREITO ADMINISTRATIVO – PROF. RODRIGO MOTTA 
Instagram: @profrodrigomotta / Canal no Youtube: Professor Rodrigo Motta - Direito Administrativo 
 
11 
 
C empresa pública 
D agência executiva 
E fundação pública 
 
(DEFENSOR PÚBLICO / DPE -PI / 2022 / CEBRASPE / ADAPT) Julgue os itens a seguir, a respeito da 
administração indireta. 
21 Sociedades de economia mista são, obrigatoriamente, organizadas sob a forma de sociedade anônima. 
 
22) (FISCAL MUNICIPAL / PREFEITURA DE CARAGUATATUBA -SP / 2024 / FGV) A atividade administrativa 
pública pode ser desempenhada tanto de forma centralizada quanto descentralizada. No que diz respeito as 
atividades descentralizadas, essas podem ser por outorga ou por delegação. Assinale a opção que apresenta 
exemplo de uma atividade descentralizada por delegação. 
(A) Exercício da vigilância sanitária pela ANVISA (Agência Nacional de Vigilância Sanitária). 
(B) Concessão de serviço público de telefonia a empresas particulares (Vivo ou Claro, por exemplo). 
(C) Serviços prestados pela RFB (Receita Federal do Brasil). 
(D) Serviço postal prestado pela ECT (Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos) 
(E) Exploração de petróleos pela Petróleo Brasileiro SA (Petrobras). 
 
(DEFENSOR PÚBLICO / DPE -PI / 2022 / CEBRASPE) Julgue os itens a seguir, a respeito da administração 
indireta. 
23 A Caixa Econômica Federal e o Banco do Brasil são exemplos de empresas públicas. 
 
24) (TÉCNICO JUDICIÁRIO / TJ -SE / 2023 / FGV) No Estado Alfa, visando à otimização das atividades 
administrativas, procedeu -se à criação, por meio de lei específica, de uma nova entidade integrante da 
Administração indireta, com natureza jurídica de direito público. Nesse cenário, é correto afirmar que se está 
diante de um(a): 
(A) fundação estatal de direito público, fruto da desconcentração administrativa; 
(B) sociedade de economia mista, fruto da desconcentração administrativa; 
(C) empresa pública, fruto da descentralização administrativa; 
(D) órgão público, fruto da desconcentração administrativa; 
(E) autarquia, fruto da descentralização administrativa. 
 
(PROCURADOR / PGE-RO / 2022 / CEBRASPE) A estabilidade é o direito de permanência no serviço público, 
destinado aos servidores detentores de cargo de provimento efetivo, distinguindo -se da vitaliciedade e da 
efetividade. Acerca desse assunto, julgue os itens a seguir. 
25 Os empregados das empresas públicas e sociedades de economia mista alcançarão a estabilidade depois 
de cumprirem o estágio probatório de três anos, desde que admitidos mediante aprovação em concurso 
público. 
 
26) (ESCRIVÃO DE POLÍCIA / PC -AM / 2022 / FGV) Em matéria de organização administrativa, c entros de 
competência especializada dispostos na intimidade de uma pessoa jurídica de direito público, com a intenção 
de garantir especialização nas atividades prestadas e maior eficiência são chamados 
(A) autarquias, que têm personalidade jurídica. 
(B) fundações privadas, que não têm personalidade jurídica. 
(C) órgãos públicos, que não têm personalidade jurídica. 
(D) fundações públicas, que têm personalidade jurídica. 
(E) entidades administrativas, que têm personalidade jurídica.

--- PÁGINA 12 ---
DIREITO ADMINISTRATIVO – PROF. RODRIGO MOTTA 
Instagram: @profrodrigomotta / Canal no Youtube: Professor Rodrigo Motta - Direito Administrativo 
 
12 
 
 
27) (TÉCNICO JUDICIÁRIO /  TJ-TO / 2022 / FGV) O prefeito do Município Beta solicitou que sua assessoria 
realizasse estudos visando à futura criação de 
(1) um órgão na estrutura da Secretaria Municipal de Educação; e 
(2) uma autarquia destinada à prestação de determinado serviço público. 
Nesse caso, é correto afirmar que: 
(A) o item 1 configura exemplo de descentralização administrativa, integrando a administração indireta, e o 
item 2, de desconcentração administrativa, integrando a administração direta; 
(B) o item 1 configura exemplo de desconcentração administrativa, integrando a administração indireta, e o 
item 2, de descentralização administrativa, integrando a administração direta; 
(C) o item 1 configura exemplo de descentralização administrativa, integrando a administração dire ta, e o 
item 2, de desconcentração administrativa, integrando a administração indireta; 
(D) o item 1 configura exemplo de desconcentração administrativa, integrando a administração direta, e o 
item 2, de descentralização administrativa, integrando a administração indireta; 
(E) os itens 1 e 2 configuram exemplos de descentralização administrativa, integrando a administração 
indireta, com a única distinção de que o ente referido em 2 tem personalidade jurídica. 
 
(ASSESSOR JURÍDICO / CODEVASF / 2021 / CESPE CE BRASPE) Julgue os itens que se seguem, a respeito do 
Estado brasileiro e da sua organização.  
28 São exemplos de entidades integrantes da administração pública indireta as agências reguladoras, as 
sociedades de economia mista e as organizações sociais. 
 
29) (AGENTE DE SERVIÇOS ADMINISTRATIVOS / PREFEITURA MUNICIPAL DE CANAÃ DOS CARAJÁS – PA / 
2025 / FGV) A transferência da execução de serviços públicos para entidades da iniciativa privada, por prazo 
determinado e com o objetivo, entre outros, de reduzir custos para o Estado, é conhecida como 
(A) privatização. 
(B) publicização. 
(C) descentralização por outorga. 
(D) desconcentração administrativa. 
(E) descentralização mediante delegação. 
 
(AGENTE DE POLÍCIA CIVIL / PC-AL / 2021 / CEBRASPE) A respeito da administração pública direta e indireta 
e da responsabilidade civil do Estado, julgue os itens seguintes. 
30 A desconcentração administrativa caracteriza -se pela divisão de competências entre órgãos de uma 
mesma pessoa jurídica de direito público. 
 
 
 
REFLEXÃO 
Não importa o que fizeram com você. 
Importa o que você fez com o que fizeram com você. 
 
INSTAGRAM: @profrodrigomotta 
CANAL NO YOUTUBE: Professor Rodrigo Motta - Direito Administrativo