Boas, meu povo amado. Vamos lá para mais uma aula. Hoje é sexta-feira, 16 horas. Tu tu tem compromisso aqui conosco? Toda quarta e sexta, né? Em regra, claro que nós temos exceções. Semana que vem vai ser uma dessas exceções, né? Nós temos que adiantar aí algumas aulas. Mas hoje é sexta, 16 horas, é dia e hora de estudar direito administrativo. E uma aula mais genérica, mais geralzona, né? Nós vamos rever aí alguns conceitos de organização da ADM pública. O que é a desconcentração, o que é a descentralização, da onde vem o a tal da autarquia, né? Qual é a diferença entre empresa pública e sociedade agumianista? Enfim, vamos estudar um pouquinho, vamos rever alguns conceitos e eu convido você a se concentrar a partir de agora e ficar uma hora resolvendo questões. Muitos de vocês estão no trabalho, estão nas outras em outras atividades, então eu sei que é difícil, mas se puder dá uma dá uma uma focada aqui na tela, tenta participar do chat e lembrando que só participa do chat quem está inscrito. Então te inscreve aí, rapaz, participa, coloca lá, tá certo, tá errada, letra B, letra C, né? Enfim, coloca teu comentário, participa. Vamos tornar aí uma aula mais dinâmica, tá? Uma hora de resolução de questões de bancas variadas. Aqui nós teremos FGV, teremos Cebrasp, teremos Quadrix. Ixi, tem muita coisa aqui para falar de um grande assunto que cai quase que em todo concurso, tá? Cai pro CNU, cai pro TSE unificado, cai para ixi, ó, tribunais aí a full, né? Menos o TJ São Paulo, porque o TJ São Paulo é diferentão. Por quê? Não sei, tá? Não sei porque ele não cobra o direito administrativo como um todo, né? Lá só é cobrado duas leis, a LIA e o Estatuto de São Paulo. Mas enfim, fora o TJ São Paulo, basicamente esse conteúdo cai quase que em todos os concursos, tá bom? Boa tarde para todo mundo. Eh, boa tarde pro pra Giane, pr pra Rejane, perdão, paraa Rejane, pra Cibelle, pra Vanessa, né? Boa tarde, Belor, melhor. Valeu, Vanessinha, tamos junto. E Valdemar, Valdemar da Costa Neta, né? Quem diria? Valdemar Antônio de Oliveira, boa tarde para você. Josemar, oi, professor Franco, essa aula é importante para revisar CNU? Sim, muito importante. Bloco oito na veia, né? Bloco oito na veia. OK. Semana que vem, pessoal, semana que vem eu vou entrar mais cedo, tá? Se não me engano, é terça e quarta ou segunda e terça, eu não lembro, mas semana que vem nós vamos entrar com dois dois dias e vamos tentar dar uma uma acelerada aí no CNU, tá? Até porque a prova é dia 18, né? Então vamos embora. Vamos nós vamos junto, hein? Não vou esquecer de vocês nunca, nunca. E boa tarde para quem já chegou antes, né? a Jennifer, Aila, a Lamec, enfim, Ca Rosemar, Marcão e foi o primeiro, né? Boa tarde para todo mundo. A partir de agora, concentração total, eu vou entregar para vocês algumas questões aí para nós treinarmos a matéria de desconcentração, descentralização, entender o que que é um órgão, o que que é uma entidade. Então, full time a partir de agora, tá? Vamos lá. Direito administrativo para concursos no gênero, né? a parte geralzona, ADM pública, então direta indireta e vamos com tudo aí pra primeira questão. No que diz respeito, quero participação, hein? Tem que participar. Vamos chegar aí a 100 ao vivo, que se Deus, nosso senhor quiser, ó, vamos chegar 100 ao vivo. Então, compartilha, cara, ajuda o canal, né? Nós estamos quase batendo a marca aí dos 700.000. Então, te inscreve no canal, compartilha, vai participando aqui para nós tornarmos uma aula mais leve, né? Primeira questão na tela, concentração a partir de agora. A desconcentração e a descentralização tem um comum, tem em comum a busca pela especialização da execução é muito ão, né, cara? Para que tanto ão? Desconcentração, descentralização, especialização, execução. Ah, o avaliador também volta e meia, né? Pelo amor de Deus. A desconcentração e a descentralização tem em comum a busca pela especialização da execução do serviço público. Porém, a primeira ocorre no âmbito de uma única pessoa jurídica e a segunda pressupõe a existência de duas ou mais pessoas jurídicas, né? Seja ela física ou jurídica. E aí, certo ou errado? Eu tenho certeza que você sabe essa pergunta, hein? Sabe e vai respondendo o chat para mim. Vamos lá. Val errado, Mila errado, Luciano errado, Diogo Amarante errado, Cau errado, tudo errado. Meu Deus do céu. Lamec está certo, Lamec. E aí vamos deixar Lamec Miranda Solito. Mas moçada, o que que é uma desconcentração? Desenha a diumona. Desenha a diumona. Vamos lá. Eu tenho a diumona. Dentro da diumona, eu tenho a desconcentração, porque senão teria apenas uma pessoa comandando tudo. Isso é impossível. Então eu vou desconcentrar dentro da do corpo, né? Eu vou tirar do centro, desconcentração, mas dentro da mesma pessoa. E aí eu estou criando órgãos, né? Eu vou criar ministérios, vou criar secretarias, vou criar departamentos, vou criar chefias, enfim, vou criar órgãos que não têm vida, né? São seres despersonalizados. Lembra? Isso é desconcentração, ó. Desconcentração. Agora, o que que seria uma descentralização? A descentralização é a criação de novas pessoas fora do corpo. Então você vai criar braços e pernas, né? Criando braço e perna. Essa eu estou desenhando para você a descentralização administrativa ou funcional ou por serviços, né? Onde você tem a criação de autarquias, a criação de fundações públicas, a criação de empresas públicas e sociedade economia mista. Joinha. Muito bem. Digamos que aqui eu esteja falando de uma união, tá? A união tem lá suas autarquias, seus órgãos, seus ministérios, né? Suas empresas públicas e tudo mais. Então vamos lá. Elas têm comum, então, a execução de serviços públicos, né? OK. Porém, a primeira ocorre no âmbito de uma única pessoa jurídica. Por que que é uma única pessoa jurídica? Porque foram criadas dentro do corpo da união, não saíram do corpo da união. Entendeu? Então, sim, a desconcentração é uma única pessoa jurídica. Uma única pessoa jurídica. E a segunda pressupõe a existência de duas ou mais pessoas jurídicas, né? Ô, Franco, mas tem uma palavrinha aqui que tá me incomodando. A pessoas físicas. Veja que aqui, pessoal, nós estamos trabalhando uma questão de descentralização e não especificamente a descentralização por função. Ou seja, eu posso ter uma descentralização para uma pessoa física. Eu posso, gente. Só que, claro, eu não vou fazer uma descentralização funcional para uma pessoa física. que eu tenho que criar uma pessoa jurídica ou de direito público ou de direito privado. Mas não te esqueça que nós temos a descentralização por colaboração. E aí eu posso ter uma concessão, eu posso ter uma permissão, eu posso ter uma autorização e a e a permissão e a autorização podem ser sim entregues à pessoa física, né? Então, para quem marcou eh errada essa questão, tenho certeza que eh se apegou ali à palavrinha física, né, pessoas físicas. Mas não te preocupe, a veja que é uma questão, ela é mais genérica, não é específica da descentralização eh administrativa, tá? Então, lembre-se que eu tenho a descentralização por colaboração, que é onde você tem a delegação através dos contratos de concessão ou dos atos de permissão e autorização e aí sim entraria a pessoa física. Tá bom? É nós. Beleza? Então, ó, vamos com tudo. Primeira questãozinha tá na tela, tá? Fica tranquila, Mila, fica tranquila. Eu sei que você sabe, né? Só que calma. Na hora da prova, cuidado com essas com essas pegadinhas, né? Banca boa com a Cebraspe, te derruba em uma palavra, né? E aí dá uma tristeza do cão, né? Você estudou, você se preparou, você conhece o conteúdo, mas por uma palavra muitas vezes você pega o rumo errado, né? Pega o azimuta errado e sobe lá três, quatro montanha à toa, né? Enfim, vamos lá, próxima questãozinha. Vou deixar você resolver. Essa aqui é mais fácil. Vamos ver. Bora, meu povo. Certo, errado. Quero resposta na tela. A desconcentração, desconcentração da atividade administrativa passa a ser desempenhados pelos próprios órgãos originados da pessoa jurídica, hierarquicamente distribuídos e com competência definida em lei. Sim. dentro da pessoa jurídica, eu tenho essa subordinação. Eu vou novamente desenhar de monona porque basicamente toda a a nossa aula vai ser em cima dela aqui, ó. Ó, vamos lá. Aqui nós temos as entidades que não nos interessa agora, né? Porque o que me interessa agora é a criação dos órgãos. Quando você cria órgãos aqui, moçada, ó, você tem que desenhar um S, um S de subordinação. Subordinação, subordinação, subordinação, subordinação. E quando tu desenha a descentralização, tu vai colocar um V de vinculação, vinculação, vinculação. Então, as autarquias estão vinculadas ao ministério, as fundações públicas estão vinculadas ao órgão, as empresas públicas e as 100 estão vinculadas ao órgão, tá? Nunca subordinadas. Então, sim, dentro, perceba, ó, dentro da pessoa jurídica, quando ocorre a desconcentração, você tem realmente uma hierarquia, né? é um controle mais direto, hierárquico, você distribui. Inclusive, tu vai fazer uma questão comigo, uma questão de órgãos, né, daqui a pouco, onde você vai ter lá a definição da hierarquia, né? Órgãos independentes. Independentes. Depois nós temos os órgãos autônomos, lembra disso? Autônomos. Depois nós temos os superiores. Superiores. Depois nós temos os subalternos. subalternos e há uma certa hierarquia sim entre eles. Então sim, a na desconcentração as atividades passam a ser desempenhadas pelo pelos órgãos, né, que não têm personalidade jurídica e estão organizados de forma hierárquica, OK? 100%. Então, boa parte de vocês colocaram como correta e de fato está corretíssima essa questão aqui, tá? Joinha, tranquilo, tá fácil, né? Eu sei que é uma é um conteúdo mais agradável, mais tranquilo, né? Eu sei que boa parte de vocês já não tem dificuldade nesse conteúdo aqui. Então, questãozinha correta. Vamos embora. Vamos embora. Vamos chegar 100 ao vivo, hein? Me ajuda. Na descentralização, a transferência de competências ocorre entre pessoas jurídicas distintas. Olha que maravilha de questão, hein? na descentralização. A transferência de competências se dá então entre pessoas jurídicas distintas. Eu já mostrei para vocês, eu vou voltar aqui na de Mona original, que na descentralização você tem duas pessoas. Duas pessoas. Você tem a união, que é pessoa jurídica de direito público interno, e você tem a autarquia, que é a pessoa jurídica de direito público. Você tem uma 100, que é pessoa jurídica de direito privado. Então você tem pelo menos duas pessoas jurídicas, são pessoas distintas, inclusive você pode ter pessoas privadas quando ocorre a descentralização por colaboração, tá? Então eu vou desenhar para você aqui, ó, as formas de descentralização para não ter problema depois, tá? Uma descentralização, ela pode ser política, política por serviço ou por colaboração. Colaboração aqui também é conhecido como descentralização administrativa ou funcional, tá? Na descentralização política, você faz ela através da própria Constituição Federal. É lá no artigo 18 que nós temos a divisão do do Estado brasileiro, né? E lá você faz a criação dos entes entes políticos. Entes políticos. Nós temos a União, os Estados, o DF, os municípios. E aí nós temos aqui a nossa queridíssima ADM Pública Direta, tá? ADM Pública Direta. Se perguntar para você quem são os entes que compõem a ADM pública direta, tu vai dizer união, estado, DF, municípios. Eles são entes políticos, detém atribuições administrativas, financeiras, orçamentárias, de gestão e também política, coisa que outras entidades não têm, tá? Então são entes políticos, OK? Previstos diretamente na Constituição. Agora, quando você vai lá para descentralização por serviço ou administrativa, aí você faz isso por lei, tá? faz isso por lei ou cria através da lei específica ou autoriza por lei, mas tem que ser por lei, tá? Por lei, beleza? Já entendi, Franca? Por lei. E aqui você vai criar as entidades. Entidades, as entidades obviamente administrativas, né? Quem são as entidades administrativas? as autarquias, as fundações públicas, as empresas públicas e as sociedades de economia mista. E aí vai ter então a nossa ADM pública indireta. Indireta. Olha que coisa fácil, né? Então, quem são as tais ADM indireta? As entidades, autarquias, fundações, empresas e sociedades. Beleza? Eis aí a ADM pública direta e indireta, OK? Só que não acaba por aqui a tal da descentralização. Porque quando eu vou criar uma nova pessoa jurídica linkcada, vinculada ao Estado, eu estou criando uma autarquia, criando uma fundação pública, criando uma empresa ou criando uma sociedade com minha mista, tá? Agora, quando eu não quero criar nada e só repassar a tarefa, pagar a missão, passar o serviço, a execução do serviço, aí eu vou pegar emprestado uma entidade que já existe no mercado. Eu vou simplesmente largar esse serviço para que o mercado execute através de uma descentralização por colaboração. E aí eu vou ter que fazer um contrato, vou ter que fazer um ato para ter esse vínculo da empresa com o estado, entendeu? Então como que eu faço essa descentralização por colaboração? Você vai fazer por ato ou por contrato, tá? Ao ou contrato. Beleza? Já entendi. E daqui, pessoal, vai sair então as concessionárias, né? Daqui sai as empresas, ó, empresas ou pessoas físicas, já que você teve a primeiro contato ali, sabendo que eu posso descentralizar para uma pessoa física através de uma autorização, por exemplo, entendeu? E aí nós teremos os contratos, né, de concessão e os atos de permissão e autorização. Joinha? Lembrando que este povo aqui, ó, não fazem parte da ADM pública. Eles são pessoas físicas, são pessoas jurídicas de direito privado que não pertencem à ADM pública. Então, ó, não fazem parte da ADM pública. OK? Muito cuidado, porque eles vão dizer que uma concessionária é equiparada a uma empresa pública ou concessionária é pessoa jurídica de público. Não, cara, Deus o livre. É lá do mercado, não tem nada a ver com o setor público, tá joinha? Então vamos lá. A descentralização é a transferência de competências que ocorre entre pessoas jurídic distintas. Sim, exatamente. Parabéns para todo mundo aí. Fechou, ó. Obrigadão, hein? Já somos 90, falta só 10. 10 fora. Vamos bater 100, se Deus quiser, depois para nós a colocarmos aí o nosso a nossa meta, né, de 100 ao vivo para podermos dobrar a meta, como diria a nossa amiga Dilmona, tá? Vamos dobrar a meta, mas tem que chegar a 100. Então me ajuda aí, cara. Vamos lá. Questãozinha correta. Segunda, quarta, quarta questão. Vamos lá pra quarta questão. Uma questãozinha da FGV atual TJ Santa Catarina. Diz assim, ó. no âmbito da da classificação dos órgãos quanto à posição estatal, que é no que tange a classificação, pessoal, classificação de órgãos. Essa aqui é mais cobrada, tá? Essa aqui, sem dúvida, é mais cobrada. Tem 1 milhão de classificações de órgãos, mas essa aqui tem que saber. Essa aqui não tem como ir pra prova sem dominar, que é a posição que nós já passamos, independentes, autônomos, superiores e subalternos, tá? Exatamente. Seguindo essa hierarquia, OK? Existem os órgãos independentes, né? Ó, os independentes também designados de órgãos primários, porque são previstos diretamente na Constituição, né? Em relação aos quais é bastante difundida a compreensão de que eles têm as suas atribuições definidas na Constituição. Exatamente. E de que são colocados no ápice da pirâmide governamental, sem qualquer subordinação hierárquica ou funcional. Nesse contexto podem ser apontados como exemplo de órgãos independentes. E aí você tem, olha que interessante, ó, você tem entes federativos, tu tem procuradorias, autarquias e secretarias. E tu tem tribunais, nesse caso, o TJ, Tribunal de Justiça, meu amigo, o que que seria? Vou até colocar aqui para vocês, ó. órgãos independentes. Indeendentes órgãos autônomos superiores e subalternos, tá? É, é mais fácil, mais comum você fazer essa correlação quando eu tenho exemplo do poder executivo, tá? Vou até colocar aqui para vocês, ó, uma forma mais estendida. Quer ver, ó, como é fácil de fazer? Vamos lá. Pega aqui um exemplo, eh, federal. Vamos pegar aqui, ó, quem é um órgão independente do poder executivo federal? A presidência da República, quem é o órgão independente da do estado no poder executivo federal? A governadoria. Governadoria. Ógem independente lá do município, o passo ou gabinete prefeito, né? Enfim, é onde fica o chefe do poder executivo, tá? O órgão autônomo, veja, ele vem logo abaixo do órgão independente, né? O que que tá em casa? A primeira esfera, né? O primeiro, o primeiro contato ali com o presidente é quem? O primeiro escalão de governo é o ministério. Então, os ministros formam o primeiro escalão de governo. Logo, os ministérios são exemplos de órgãos autônomos, não independentes. Então você vai pegar e colocar assim, ó, os ministérios. e numa correlação. Ora, se o ministro ele está no órgão autônomo, então o secretário de estado, o secretário de município também é órgão autônomo dentro da sua circunscrição, entendeu? Então o min o ministro presidente, o secretário de estado, o secretário de município, são órgãos autônomos. Logo abaixo aí é um caos, né? Porque aí muda bastante de de acordo com cada estrutura. Mas, por exemplo, ó, nós poderemos ter logo depois do ministro os diretores de departamento, né? O departamento, vamos pegar aqui, departamento de polícia federal, né? O DPF, Departamento de Polícia Federal. Nós temos um diretor que que é um delegado de polícia que está logo abaixo do ministro, entendeu? Então, o departamento de polícia federal e depois nós temos uma delegacia de Polícia Federal, entendeu? que é o órgão subalterno. Então, um vai puxando o outro, tá? E há uma certa hierarquia entre eles. As delegacias de polícias federal estão dentro do do DPF, que é o departamento de polícia federal, que por sua vez está dentro do Ministério da Justiça, que por sua vez está dentro da da presidência da República. Então essa é a bola, né? Essa a esfera que o a doutrina coloca então como classificação contra a posição estatal. E aí você vai fazendo a mesma coisa aí no âmbito do do governo do estado e também eh do município. Cara, se tu leva como padrão pegar todo aquilo que está diretamente citado na Constituição, então isso vale também para os outros poderes. Congresso Nacional é órgão independente, é. STF é órgão independente? É. Tribunais do poder judiciário são órgãos independentes. Então isso quer dizer que a resposta correta é letra A. Tribunais do poder judiciário são órgãos independentes. Confranc e os entes? Cara, os entes eles não são órgãos, eles são entes, cara. É muito mais do que órgão, entendeu? É muito mais. Os entes criam os órgãos. É diferente a pegada. Então não é ente, tá? Tá? As procuradorias estão dentro. Ah, vamos colocar aqui, ó. A procuradoria poderia estar aqui, ó, como um uma a PGE, ó, PGE, né? A procuradoria quase que seria ganha um status de secretaria, né? A procuradoria do estado ganha um status de secretaria. É como se fosse, por exemplo, também a PGM, né? Ganharia um status de secretaria. Então, não é órgão independente. As procuradorias são órgãos, são, mas são órgãos autônomos, não são órgãos dependentes, tá? Então, risca aqui. As autarquias são entidades, cara. Não são órgãos. Ei, autarquia não é entidade. Autarquia é uma entidade, não tem nada a ver com órgão. Então, é a primeira que tu tem que riscar, entendeu? Aqui não existe. E a secretaria é órgão autônomo, tá vendo, ó? Secretaria é órgão autônomo. Então eles te deram dois órgãos autônomos, as secretarias e as PGS, uma autarquia que não tem nada a ver, que é uma entidade administrativa e te deram um ente político que é muito maior, entendeu? O único que é um órgão de fato independente é a letra A, que é o tribunal. Beleza? Muito bem. Parabéns para quem participou. Parabéns dobrado aí para quem acertou. Já somos 110. Valeu, hein, cruzada. 110 ao vivo numa sexta-feira, 4 da tarde, não é horário nobre, né? Sexta-feira 4 da tarde, estudando direito administrativo. Ó, você tá de parabéns. Obrigado mesmo pela parceria e vão com tudo aí, vão manter esse ritmo, né? Mais de 100 ao vivo, se Deus quiser, toda quarta, toda sexta para deixar todo mundo feliz. #700K. Vamos buscar aí essa marca para a nossa nova. Beleza? Vamos lá. Próxima questãozinha. FGV também. Considerando as as peculiaridades da organização administrativa no âmbito da ADM indireta descentralizada, veja, ADM indireta descentralizada, existem pessoas jurídicas de direito público, dentre as quais é correto indicar, meu amigo, desenha a nossa diumona. Desenha a diumona. Dentro da diumona você tem os órgãos, mas não é o que você quer. Confere? Não é o que você quer. Você quer uma ADM pública descentralizada. Então não é órgão. Então você vai precisar colocar a diumona, os seus bracinhos e perninhas, né? Acima da linha do Equador nós temos aqui as autarquias e as fundações públicas, né? Abaixo da linha do Equador, nós temos as empresas públicas e as sociedades mista. Por que que eu mudo de cor? Porque acima, cara, é direito público e abaixo é direito privado, entendeu? Então, eu tenho duas entidades de direito público, que eu chamo de autarquias e fundações públicas de direito público. E eu tenho pelo menos duas entidades de direito privado, as empresas públicas e as sociedade minha mista. Cuidado que nós temos ainda uma fundação pública de direito privado. Lembre-se disso, né? Só que tem que lembrar que todos os entes, quem são os entes? União, Estados, DF, Municípios são pessoas jurídicas de direito público interno. Essa é a classificação oficial. Então, os entes políticos também são pessoas jurídicas e são pessoas jurídicas de direito público, tá? Então, eu tenho todos os entes, pessoas jurídicas de direito público e além dos entes, as autarquias e algumas fundações. O resto é privado, tá? Beleza? Ora, se eu estou falando de uma descentralização administrativa e eu quero achar uma pessoa jurídica de direito público, meu amigo, ou vai ser uma fundação ou vai ser uma autarquia, tá? Uma fundação, uma autarquia. Beleza? Aí vem a pergunta. Existem, ó, considerando as peculiaridades da da organização administrativa no âmbito da pública indireta descentralizada, existem pessoas jurídicas público. Aí você vem aqui, ó, entes federativos. Ô, Franco, entes federativos e fundações. Não seria uma questão correta, já que você tá me falando que fundação pública é direito público. Sim. E você me falou que entes também são de direito público. Então, pronto, vou marcar a letra A. É nós. Vamos pra próxima. Ei, os entes não fazem parte da descentralização administrativa. Os entes não são ADM indireta. Os entes são pessoas jurídicas de direito público, mas da ADM direta. Cuidado com a FGV, tá? Então ela tá te pegando só no capt da questão, OK? Então não é nesse caso aqui, ó, nós não vamos marcar a letra A porque ente não é direta. Apoca direta. Bom, sociedagam mista e empresas públicas, você já viu que é de é direito privado, né? EP e 100 é PJ de direito privado. Beleza? Então, não é organizações sociais, cara. Ó, vou colocar um rostinho aqui, ó. O e serviços sociais autônomos. Esse povo aqui, OS, presta atenção, OS, OIP, sistema S, partido político, ONG, OSC, esse povo, eles fazem parte do terceiro setor. Você nunca coloque-os no primeiro setor. Dilmona é o primeiro setor, é o governo, é o estado. Isso aqui é terceiro setor e sempre serão pessoas jurídicas de direito privado. Atenção pessoal do TSE, partido político é terceiro setor, logo, pessoa jurídica de direito privado, entendeu? Porque tá lá no terceiro setor. Joia? Então, essas aqui são as primeiras que você risca. C e aí fica só a resposta correta. Autarquias, que você sabe muito bem que é pessoa jurídica de direito público. E essa coisa aqui chamada de associação pública, que para quem já estudou um pouquinho mais vai lembrar que uma associação pública não passa de um consórcio. Lembra disso? são consórcio, só que consórcio público, né? Um consórcio público, ele pode ser pessoa jurídica de direito público e aí a doutrina os chama de associações, ou o consórcio pode ser de direito privado, aí vira uma associação privada, tá? Se for uma associação pública, se equipara a autarquia e sim, é pessoa jurídica de direito público. Então é nós, letra D. Tá? Fechou? 100%. É uma questão boa, não é uma questão difícil, tá? É uma questão que você consegue ali eh cortar de pronto umas duas ou três e fica em dúvida se ficar em duas, né? E aí tu tem que lembrar um pouquinho mais das da da estrutura da ADM pública, lembrar que existe os consórcios, né? Lembrar que existe o terceiro setor. Por isso que eu sempre nas minhas aulas, por mais que no teu edital não seja cobrado de forma direta o terceiro setor, eu sempre procuro lembrar que ele existe, né? Porque volta e volta vem uma questãozinha como essa aqui, ó, colocando aí duas alternativas com terceiro setor no meio. Então, tu tem que saber que existe essas coisas, tá? Que OS, OIP, OSC, partido, sistema S, tudo isso aí, pessoal, não é autarquia, não é órgão, não é entidade, não pertence à ADM pública, eles estão lá no terceiro setor, tá? Fechou? Vamos pra próxima. Suponha que em determinado município o prefeito tenha decidido transferir os serviços públicos de limpeza urbana para uma autarquia municipal. Nesse caso, é correto afirmar que, ó, o prefeitão vai descentralizar o serviço de limpeza. OK? Eu posso fazer isso através de uma descentralização administrativa, que aí eu vou criar uma pessoa jurídica, nesse caso uma autarquia. E a autarquia criada, ela vai prestar o serviço público, ela vai ser o titular de serviço público, vai executar o serviço público. Ou eu posso simplesmente conceder serviço, se for o caso, se for possível, né? Ou fazer um contrato normal, repassando a execução desse serviço para uma empresa, tá? Mas o fato é que o prefeito então decidiu criar uma autarquia para ser a titular e a executora do serviço público de limpeza urbana na cidade. Nesse caso, ocorreu o quê? De pronto você vai riscar desconcentração, centralização, concentração e delegação. De pronto você vai riscar isso. Mas se você riscar isso, só sobra uma resposta. Sim, é uma descentralização e é uma descentralização administrativa, onde eu crio uma nova pessoa jurídica de direito público, que vai ser a titular do serviço e a executora do serviço. Eu vou fazer isso através de lei, né? E a partir dali a autarquia vai se virar, OK? haverá uma descentralização administrativa e a criação da autarquia será por meio de lei específica. Letra A, na veia, né? Na veia, fácil demais, não é desconcentração, senão estaria criando órgão, né? E também não tem nada a ver com centralização e também não é delegação, tá gente? Eu não vou criar uma autarquia através de uma delegação. Se fosse uma delegação, seria uma descentralização por colaboração. Aí eu faria um contrato com alguma empresa, por exemplo. Tá muito bem. Próxima questãozinha. Vamos lá. Por serem autônomas e descentralizadas, as entidades da ADM pública indireta não estão sujeitas ao controle e à fiscalização do Estado. Quero só ver, hein? Por serem autônomas e descentralizadas, as entidades da ADM pública indireta não estão sujeitas ao controle e a fiscalização. Moçada, eu sei que você sabe, eu sei disso. E toda vez que falar pr você que alguém ou alguma coisa não está sujeita a controle, você vai meter um xão desse tamanho, tá? Entenda uma coisa, todo mundo vai ser controlado por alguém. Não tem essa da Petrobras, dos Correios, do Banco do Brasil, da Caixa Econômica. São pessoas jurídicas de direito privado que exercem atividades econômicas, logo não precisam prestar contas ao TCU, logo não passam pelo controle X, Y, Z. Todo mundo passa por controle. Ponto. Essa questão é muito antiga e, cara, não dá mais para errar ela, tá? Não dá mais. Tem que acertar. Ó, por serem autônomas e descentralizadas, as entidades da ADM indireta estão sujeitas ao controle? Estão sujeitas. E como tá dizendo que não, então, meu amigo, já era. Questão errada. Eu trouxe ela aqui, cara, porque assim, eh, eu acho que ninguém erra essa questão. É uma questão que o avaliador coloca meio que para, né? Ah, vamos dar uma questão aqui pro pessoal não zerar, porque eu não acredito que o candidato, uma candidata que fica estudando, se preparando e estudando a organização, estudou lá controle da ADM pública, vai marcar como correta que alguém, que as autarquias, que as empresas públicas, que as fundações, que as sociedam mista não precisam prestar contas. É claro que precisam, é óbvio. Então é claro que você pode controlar, né, fiscalizar essas entidades. Então não dá, não dá para acreditar que alguém vai errar uma questão dessa. Mas enfim, tá aí, é uma questão atual, né, e pode aparecer em qualquer momento. Sempre vem, sempre vem. Vamos lá. A essência do regime jurídico das autarquias deve amoldar-se a sua respectiva área de atuação econômica, cultural e assim por diante. Vamos ver. Quero só ver, hein? Vamos embora. Quero resposta na tela. Sem medo. Sem medo, hein? Sem medo. Pode marcar. Certo, errado. Participa. Agora é hora de você errar, cara. Não tenha medo. Não tenha vergonha. Coloca aí. Certo. Tá errado. Tá certo, tá errado. Vamos lá. Eu gostei da Tanise, né? Essa aí tá estranha. Tá. Dá um negócio ruim, né? E aí quando é a primeira assim, ó, vou começar por direito. Eu eu domino direito e vou começar por direito. A primeira questão de direito, você se depara com essa belezura aqui. A essência do regime jurídico das autarquias deve amoldar-se a sua respectiva área de atuação econômica, cultural, etc. Aí aí você abandona, aí dá uma, né, dá aquela quebrada assim, mas para respira. Respira, cara. O que que eu sei da autarquia? Eu sei que a natureza jurídica da autarquia é pessoa jurídica de direito público. A autarquia é uma pessoa jurídica? É de direito público. Existe autarquia de direito privado? Não. Veja só. Desenha de mona. Desenha de mona. Olha aqui, ó. desenha de mono. Dentro da diumona você tem os órgãos através da desconcentração. Aí você vai ter as autarquias, as fundações, as empresas públicas e a sociedade minha mista, né? Beleza. Aqui você tem autarquias, fundações públicas, EP e 100. Ora, quando alguém te pergunta sobre o regime jurídico, sobre a natureza jurídica, eh, de alguma coisa, é, ou é direito público ou direito privado, tá? Se é direito privado, tem que tá aqui embaixo. Se se é direito público, tá lá em cima, né? Lembrando sempre que você tem essa coisinha de Deus aqui, ó, que pode ser direito público ou de direito privado, tá? toma cuidado com ela. Pode ser fundação pública de direito privado, sim. Mas veja, você não tem isso aqui, entendeu? Você não tem. Isso quer dizer o quê? Que a pessoa jurídica, autarquia, sempre será de direito público. Então, não existe isso aqui. A natureza jurídica, então, ela vai amoldar-se a área da atuação? A resposta é não. Não importa a área de atuação, se é econômica, se é cultural, se é administrativa, se é geográfica. Uma autarquia é pessoa jurídica de direito público sempre, não importa onde ela atue, entendeu? Agora, se a pergunta fosse: "A fundação pública pode ter personalidade jurídica de direito público ou privado?" Sim, aí sim. Mas a autarquia não. A autarquia é só direito público e a questão de fato está errada. Fechou? Joinha. Muito bem. Então é uma questão boa, né? Uma questão tu dá dá aquela travada, mas tu percebe que com calma, com técnica, você consegue sair, tu consegue resolver, né? Então vamos embora. Próxima. No que se refere às suas características de natureza jurídica, as autarquias. Então, vamos falar um pouquinho mais delas, né? As tais autarquias. As autarquias são entidades com fins lucrativos, realizam atividades típicas da atividade da ADM pública, são órgãos da adminção direta, possuem personalidade jurídica de direito público. De acordo com o que foi dito, as assertivas corretas são 1 2 3 4. Qual que você marcaria? Valendo. Lembrando que as autarquias são pessoas jurídicas de direito público. se são pessoas jurídicas de direito público. Se as autarquias são pessoas jurídicas de direito público, elas não são órgãos, porque órgãos são seres sem vida. Órgão não tem vida. Órgão não tem personalidade jurídica, nem de direito público, nem de direito privado. Órg órgão, entendeu? Então, tu não vai nunca equiparar uma autarquia a órgão e vice-versa. Entendido? A autarquia é pessoa jurídica de direito público pertencente à ADM indireta ainda por cima. Então a, cara, tá fora de combate mesmo, tá? A TRS tá fora. Fora. E aí fica só a letra B e a letra D. Bom, a autarquia ela tem fins lucrativos? É óbvio que não, né? A autarquia não tem fins lucrativos. Então a número um foi pro barro. Logo, ficamos com quem? Com a letra D. Ficamos a então com realizo atividades típicas da ADM pública e possuem personalidade jurídica de direito público. Beleza, né? Atividades típicas do Estado é cois da autarquia. E sim, ela é pessoa jurídica de direito público. Então, a 4 são as nossas respostas corretas. Fechou? 100%. Moçada, essa questão é fácil, né? A questãozinha tranquila. Para quem estudou o básico do básico da autarquia vai lembrar. Ela é o braço direito da Diumona. É o braço direito da Diumona. Ela é como se fosse o Estado. O eh desenvolve atividades diretamente relacionadas ao estado, atividades típicas do Estado. Nunca atividade econômica, sempre serviço público. Falou em autarquia, é serviço público. Autarquia não é banco. Autarquia não mexe com petróleo. Autarquia não mexe com dinheiro, entendeu? Autarquia é serviço público sempre. é atividades típicas do estado. Quer mexer com petróleo, quer mexer com dinheiro, com banco, quer mexer com essa parte econômica. Aí o estado vai criar o quê? As estatais, empresas públicas ou as sociedade economiamista. Aí sim elas vão lidar tanto com o serviço público quanto com a atividade econômica, entendeu? Então, perfeita aí essa questãozinha muito boa. Vamos pra próxima que eu sei que vocês têm tempo, tem tem coisa para fazer. Eu quero terminar aí as 10 questões de hoje, tá? Com relação às distinções entre a empresa pública e a sociedade comia mista. Vamos embora, hein, moçada? Quero só ver, hein? Essa é uma é uma questãozinha boa para você relembrar, para você praticar as três principais diferenças das pernas. A diferença de se criar uma EP ou uma 100, tá? Tem que lembrar. Inclusive, cara, deixa eu vou abrir uma telinha branca aqui. É uma preta, pode ser? E eu quero ver se você consegue lembrar do que eu tô falando. Vamos lá. Ó, a dimona novamente, tá? Você vai enjoar diumona. Em dentro nós temos os órgãos, aí nós temos as autarquias, né? E nós temos as fundações. E nós temos também as empresas públicas, ó, empresas públicas e sou mista, né? Beleza. Isso aqui você já sabe de col salteado, mas é para decorar mesmo. OK. Agora, quais são as principais diferenças entre uma EP e uma 100? Veja que as duas são chamadas de estatais. Bateu estatal na na tua prova, tu vai lembrar o quê? Em P ou 100. EP ou 100. Elas são as estatais, tá? Só que há uma diferença ou há três principais há três diferenças muito gritantes entre uma EP e uma 100. A primeira diferença é a questão do foro, tá? Foro. Uma empresa pública federal, ela litiga lá na Justiça Federal, uma empresa pública eh eh estadual, municipal, já é o contrário, já é na justiça comum estadual. Porém, uma sociedade comumamista, mesmo a federal, ela vai litigar na justiça comum. estadual. Então, há uma diferença entre o foro da EP Federal para uma 100 federal. A segunda diferença é no que tange ao capital. O capital, o capital social de uma EP é 100% público. Capital social de uma EP 100% público. Não tem dinheiro privado uma EP, só dinheiro público, tá? Agora esse M aqui, ó, não tá de sacanagem. Esse M aqui é do quê? É sociedade de economia mista. Parte de dinheiro público, parte de dinheiro privado. Claro que 50% mais 1 tem que ser direito, dinheiro público, mas o restante pode ter investidores privados. Então o capital não dá 100, aceita capital privado, aceita um dinheiro privado, entendeu? Beleza. Agora o último é a razão social. A razão social. Ora, uma empresa pública, ela pode ter quaisquer terminações sociais, comandita, limitada, sociedade anônima. pode assumir aí qualquer formato comercial. Agora, uma sociedade economia mista, ela só pode ter uma terminação, uma razão social. Uma 100 só pode ser SA. Uma 100 só SA. Se você cria uma 100, automaticamente ela vai ser o quê? Uma SA, uma sociedade anônima, entendeu? dividida por ações. Então, há uma diferença no que tange a razão social de P e 100. OK? Sabendo disso, agora você vai para a questão e você vai ver que é fácil de resolver. Ó, em relação às distinções, quando bate distinções entre EP e sociedade com minha mista, é aquilo que eu te mostrei, cara. É batata. Eles vão te cobrar o foro, eles vão te cobrar o capital ou eles vão te cobrar a razão social. Não tem para onde fugir. Falou em distinção. É, é nessa tríade aqui, tá? Quer ver? Ó, uma sociedade comamista possui funcionários registros para CLT, enquanto a empresa pública possui empregados poros estatutários. Não, pessoal, ó, tanto a economia mista, tá? Tanto a economia mista quanto a empresa pública vão ter empregados públicos ou os tais funcionários regidos por CLT, tá? Elas não são estatutários. Quem faz concurso para um Banco do Brasil, Caixa Econômica, Petrobras, será empregado público regido por CLT. OK? Então isso não as difere, não as difere. Isso não é não é distinção. A empresa pública, vamos ver aqui, ó. A empresa pública opera apenas em áreas de interesse social, diferentemente emenda sociar nas atividades econômicas em geral. Moçada, as duas atuam, as duas podem prestar serviço ou atividade econômica. As duas. Eu posso criar uma EP para prestar serviço ou atividade econômica. Eu posso criar uma 100 para prestar serviço ou atividade econômica. Então isso também não difere, tá? Então a letra B foi pro barro, OK? Letra C. Diferentemente da empresa pública, a 100 não pode ser criada para atuar em áreas de produção de bens. Claro que pode, gente. Ó, eu posso criar uma 100 ou eu posso criar uma IP para atuar na área de produção de bens. Entendeu? Isso também não as difere. Letra D. Uma sociedade economia mista é pessoa jurídica de direito privado. Sim, é pessoa jurídica de direito privado. O que não ocorre com a empresa pública? As duas são pessoas jurídicas de direito privado. A EP e a 100 são as pernas. E as pernas são o quê? direito privado, entendeu? E aí ficou fácil, né? Ficamos aí com a nossa última questãozinha. A empresa pública pode ser constituída sob diferentes formas jurídicas, ou seja, diferentes razões sociais. Eu posso ter uma EP limitada, uma IP comandita, uma IPR. Tranquilo? Então, até aqui, beleza? enquanto a sociedade comiamista, nesse caso, só pode ser, né, é construída obrigatoriamente na forma de sociedade anônima. Fechou? Olha que olha olha o que Deus faz na vida da gente, né? É só você saber as três diferenças: o foro, o capital e a razão social, porque o resto elas são idênticas, entendeu? Aí vai dar escolha do gestor em criar uma EP ou criar uma 100. Beleza? Muito bem. Questão letra E. Joinha. Boa tarde para todo mundo, moçada. É isso. Peço, né? Eh, eh, eh, mais uma vez para você se inscrever no nosso canal. Aí você pode, né, comentar e participar ativamente aqui nas nossas aulas todas as quartas e sextas. Semana que vem vai ser um pouquinho diferente, mas estarei aqui presente ao vivo para mais aulas aí eh eh de graça, a 0, ao vivaço para vocês. Olha a mensagem do dia. Cada esforço que você faz agora é um passo mais próximo da conquista que você deseja. Acredite no seu potencial, transforme suas metas em vitórias, né, moçada? Vamos ter a nossa nova revolução, né, nosso evento aí no dia 19, ó, presta atenção, 19 de agosto, às 9:33, ao vivo aqui no canal. Então, muito interessante. Reserve aí esse horário, né? Guarde aí esse essa data para você prestar atenção aí no que está acontecendo no mundo dos concursos, né? se se atualizar nessa nessa questão. O link já está aí para vocês. Então, clica no link e já já coloca lá para ativar o lembrete, tá? Clica no link, já ativa o lembrete, já vai ter assim que o pessoal entrar ao vivo, você já vai ficar sabendo. E acima de tudo, cara, te inscreve no canal, dá essa força aqui pra nova. Vão chegar aí, se Deus quiser, a 700.000 e logo logo a #1ilha #1 milhão, né? Juntos aqui. Vamos, vamos para cima. Vamos lá, moçada. Ó, para quem não conhece Nova Concursos, né, lá no Face também no Instagram. E para quem não me segue lá no nosso Instagram, Prof L Franco, tá? Prof Franco, esse é o primeiro contato que você vai ter comigo para ações judiciais na área de concurso, licitação, né? A parte de P, sindicância que você precisa aí para atender algum servidor. Enfim, todo que for de direito administrativo que eu posso te ajudar, me chama lá no Instagram e vamos conversando, tá? Joinha 100%. Estamos firmes. Valeu. Ah, valeu, Paula. Valeu, TS13 aí, Vanessinha, a Adriana. Vamos juntos, tá, Adriano? Vamos juntos, Luciane, né? Deixa eu ver se tem alguma pergunta. Não, né? Tudo 100%. Vocês são maravilhosos, cara. Tá, parabéns. Ó, passamos de 100, passamos longe de 100, tá? E a meta é chegar agora a 200, porque sempre vamos ter que dobrar. Então, vamos chegar a 200. Semana que vem e vamos pensar em alguma coisa aí, né, para ajudar vocês aí do nosso querido CNU, né? E claro, foco total aí nas provas. Editais estão bombando, né? Mesmo em ano eleitoral tem concurso, você sabe disso. E tem concurso bom. Então vamos com tudo aí estudar certinho, aproveitar cada minuto da tua vida para buscar essa conquista, tá bom? Abraço, fique com Deus, até a próxima. M.