Salve salve galera, sejam todos muito bem-vindos a mais uma aula. Eu sou o professor Fábio Augusto, professor de informática e hoje nós vamos falar aí para você que vai prestar concurso sobre um assunto importante dentro da informática que são as redes de computadores. Vá, acompanha comigo aí na tela. Então vamos lá. redes de computadores. Para você que não me conhece, nunca ouviu falar de mim, eu deixo aí para vocês meus contatos interativos, as minhas redes sociais. Então, começando pelo meu site, é lá o Fábiousto.info, lá você vai encontrar os meus cursos de informática. Para você que tem dificuldade em entender a matéria de informática, lá você vai encontrar os meus cursos totalmente voltados para você que precisa ter uma direção na hora de estudar. Também tem aí o meu Instagram @fábio se você ainda não me segue, vai lá me siga, né? Acompanha aí a evolução, né? Da matéria de informática dentro dos concursos. E também se inscreva no meu canal no YouTube, o Fábio Augusto Informática. Lá você tem questões comentadas, aulões, dicas, tudo que você precisa para ir bem na sua prova. E também deixo o meu WhatsApp. Se você tiver alguma dúvida, sugestão, elogio, pode mandar para mim que eu vou ter o maior prazer em responder. Fechou? Então, bora lá. Vamos falar sobre redes de computador. Então, redes de computadores. Então, coloquei aqui para você o seguinte, ó. Você já se perguntou como os computadores se conectam e compartilham informações? Já ou não? Já parou para pensar? Por exemplo, hoje a gente utiliza a internet. A internet, ela é uma rede, né, que traz pra gente várias várias informações de diversos lugares ao mesmo tempo. Então, como é que eu consigo ali no caso da minha casa acessar sites, acessar aplicativos pelo meu celular, eh, e ter ali, por exemplo, prontamente as respostas para o meu uso, né? Isso só é possível graças ao que a gente chama de redes, né? as redes elas vão trazer para você uma forma, um sistema que vai conectar todos os dispositivos, ali, no caso, computadores, eh celulares, tablets e afins para que eles possam se comunicar e compartilhar as informações, que seriam os dados, tá? Então, o que são redes de computadores? Então, coloquei lá para você aqui, ó, primeira definição, né, conceitual em provas que cobram conceitos. Isso daqui é extremamente importante, mas se você julgar pertinente, anote, tá? Redes de computadores são o quê? Sistemas que interconectam diversos dispositivos. Ponto. Isso são redes de computadores. Embora a gente coloque a palavra computadores, não significa que esteja voltado apenas para computadores, porque eu cito aqui, ó, computadores, impressoras, smartphones e outros dispositivos inteligentes. Então, você tem aí, por exemplo, a sua TV, né? Você tem aí o seu assistente pessoal, que pode ser a Alexa, né, que pode ser também eh, enfim, vários outros equipamentos que você possa utilizar aí na sua casa. A conexão, ela pode acontecer por meio de cabos, sinais de rádio, né, que seria Wi-Fi ou infravermelho, né? Então, por exemplo, Alexa pode comandar aí a sua televisão, que só vai ser acionada por infravermelho, né? Então, através de um comando que a Alexa recebeu, ela pode simplesmente mandar, né, para a TV o comando de ligar ou desligar. Tudo bem? Beleza? Depois, essas conexões permitem o compartilhamento de recursos como arquivos, impressoras, internet e muito mais, né? Então é a função da rede é trazer essas particularidades, não é? Então, ó, eh, imagine uma rede com uma grande rodovia digital, onde os dispositivos possam ali, no caso, viajar trocando informações e tornando a comunicação e o acesso de maneira mais eficaz, tá? Beleza? Aí ele traz a pra gente, ó, compartilhamento de recursos permite que diversos usuários possam acessar e compartilhar o quê? Arquivos, impressoras e outros recursos. Por exemplo, é através da rede que você vai conseguir o quê? fazer impressões. Você pensa que quando você passar no concurso, você vai ter ali, por exemplo, uma impressora só para você na sua mesa, você tem essa essa doce ilusão, não, né? Então você imagina que você terá sim uma impressora, mas essa impressora ela pode ser uma impressora compartilhada para vários usuários, às vezes até mesmo pela repartição pública inteira, né? Então, a partir do momento que nós temos o compartilhamento de recursos, nós estamos compartilhando informações através da rede, que seria compartilhar uma pasta, compartilhar um arquivo, compartilhar acessos, não é? Assim como nós temos o compartilhamento, né, de elementos como uma impressora, tá? Depois, comunicação eficiente. O que que vem a ser uma comunicação eficiente? Bom, a partir do momento que você tem uma rede ali, essa comunicação, ela pode partir de diversas maneiras, né? Então, por exemplo, ela pode ser através de uma de uma mensagem instantânea, ela pode ser através de um e-mail, de uma chamada através de uma videoconferência, né, ou através daqueles chats internos que existe para você poder falar sobre assuntos internos, né, que as empresas utilizam, né, tem aí alguns exemplos que podem ser utilizados e também nós temos, claro, a principal funcionalidade de uma rede, acessar a internet, né, que traz ali pra gente a caracterização de fazer com que eh todos os equipamentos de um determinado ambiente possam ali estar conectados. onlines, certo? Beleza. Alvaldo tá aqui fazendo uma pergunta sobre o que é CAN. Can, meu caro Valdo, é o que a gente chama de controller área network. Quer dizer o quê? Quer dizer que é uma rede de controle, né, de comunicação voltada para fazer o quê? a interligação de dispositivos, né, dentro de uma área industrial. Então, a gente pode falar assim que é conectar veículos e máquinas industriais, ela foi projetada para a indústria automotiva, por exemplo, né? Então, é para isso. Tudo bem? Beleza. Muito bem, meus queridos. E aí, dando continuidade, a gente tem os tipos de rede, né? O CAN já é uma rede mais fechada, né, voltada pra indústria automotiva, mas a gente tem as redes que são utilizadas, né, não só para questões de prova, mas como no nosso dia a dia, né? Então, tá lá, ó. Existem diferentes tipos de rede de acordo com o quê? com a sua utilização e, no caso a distância que ela pode desenvolver para fazer o a propagação da informação, né? Então ele traz lá pra gente, ó, primeira rede é chamada de rede local, também conhecida por LAN. A rede local conecta o quê? dispositivos dentro de uma área geográfica limitada. É o que eu falo da distância, né? Essa área limitada, ela pode ser um escritório, ela pode ser uma casa, ela pode ser uma escola, ela pode ser um prédio, não é? Então, um prédio, ele pode ter ali a sua rede, não, toda cabeada, tá? Em geral, a gente considera uma rede local lã aquela que utiliza cabos, tá? Ou o Wi-Fi, só que aí a gente muda para W LAN, tá? Que aí seria o quê? Uma rede local, um Wi-Fi, tá? E a gente pode conectar, por exemplo, impressora sem fio, né, dentro do ambiente. E aí você pode, mesmo utilizando o cabo, fazendo parte da mesma rede, mandar imprimir, né? Então, a caracterização da rede LAN é uma rede que tem a sua limitação geográfica voltada para, né, geralmente um endereço, tá bom? Depois a gente tem a rede de área ampla, Wide network, que é o quê? W simplesmente one, né? Ela conecta o quê? Ela conecta países, continentes, distâncias ali muito grandes. A gente pode dizer que nesse tipo aqui de rede a gente tem a caracterização da internet, tá? Então vai utilizar o quê? linhas telefônicas, fibra ótica, satélite, tudo que for necessário pra gente poder conectar ali, no caso, os computadores e os dispositivos em todo o mundo. Beleza? E depois a gente tem quem? A MAN ou Metropolitan Área Network, né, que é a rede de área metropolitana, tá? Então, nesse caso, a distância ela é um pouco maior. Pode ser, por exemplo, cidade, bairros, dependendo do tamanho da cidade. Podemos também ter ali, eh, no caso de universidades à distância de um campus pro outro, né? Então, ele vai interligar diferentes empresas, instituições dentro de uma cidade, né? é a caracterização que a gente tem aqui de uma rede man. Beleza? Legal. Então, eu gosto de brincar que esses daqui é o famoso coreano, tá? Me desculpa a brincadeira aí se tem algum coreano acompanhando a nossa aula, mas eu gosto de falar que é o mã Wan Lan ou Lan, né? é o coreano aí que traz as principais redes, tipos de redes que podem ser cobrados aí na sua prova, tá? Beleza? Muito bem. Aí, continuando, eu tenho aqui, ó, componentes que precisam existir dentro de uma rede. Então, que tipo de componente precisa existir para que uma rede possa funcionar, né? Então, tá lá, ó. Então, uma rede ela é composta por alguns componentes, entre eles o que a gente precisa do primeiro é o dispositivo, que é o computador, é o smartphone, a impressora e etc. Preciso desse cara. Depois eu preciso fazer com que esse cara possa se conectar a esta rede. E para ele se conectar a esta rede, ele precisa usar um meio de transmissão. Esse meio pode ser o cabo ou não. Pode ser através do cabo ou pode ser através do Wi-Fi. Depois eu preciso que este esse, vamos dizer assim, host, né, que é o dispositivo, precisa de um dispositivo de interconexão, que é o quê? O roteador, o moldem propriamente dito, que é o que a gente tem hoje, né? O roteador e o mod, eles estão integrados num único dispositivo, né? E esse dispositivo de interconexão vai através da conexão que é feita do dispositivo a ele, através do cabo, através do Wi-Fi, permitir que esse dispositivo possa ter acesso a essa rede, seja através da internet ou não, porque pode ser apenas um suitch que vai permitir com que ele não tenha acesso à internet, mas que ele possa compartilhar arquivos dentro de uma sala cheias de computadores, né? Então aqui, por exemplo, a gente consegue ilustrar, ó, esquece esse lado daqui, ó. Opa, deixa eu voltar. Esquece esse lado aqui, ó. Por exemplo, poderia ter isso aqui só, né? Eu tenho aqui, que seria o nosso servidor, um switch que vai trazer informações do servidor para distribuir para esses três computadores, tá? Isso pode acontecer, pode, é uma rede. Beleza, tudo bem. Mas uma vez que eu utilizo ali o meu roteador, né, atrelado ao modem, que hoje isso daqui pode ser uma peça só, né, a gente pode simplesmente acessar as informações através da internet. E aí, neste caso, a gente vai necessitar de um software de rede que trace um sistema operacional para poder fazer ali, no caso, a configuração da rede em si. Que que é a configuração da rede, professor? meu sistema operacional, ele vai ser capaz, por exemplo, de receber o endereço de IP e permitir a conexão através de um navegador. O navegador, por sua vez, para poder permitir que a internet flua, ele vai adotar os protocolos para poder fazer com que a navegação aconteça e assim sucessivamente, né? Então, para você ver, uma série de coisas que a gente faz de maneira automática, né, no nosso dia a dia, passam por controles e etapas que são ali, no caso determinantes para que a internet aconteça ali no seu dispositivo, seja no celular, seja no computador. Certo? Bom, já que entendemos os meios de transmissão, que é a cabo ou Wi-Fi, vamos falar dos tipos de conexão que existem, OK? Tipos de conexão que existem. Temos o tipo de conexão com fio e o sem fio. O com fio é simples, né? A gente tem ali alguns exemplos. Temos o Ethernet, que é o cabo de rede propriamente dito, né? o tipo de conexão que existe no cabo de rede, né? Temos a fibra ótica, né, que é um fio de vidro que a gente tem, que a transmissão é feita ali em altíssima velocidade, né? E temos as conexões sem fio. As conexões sem fio são aquelas que utilizam os sinais de ondas de rádio para poder transmitir os dados. Então nós temos o Wi-Fi, o Bluetooth, né, que são ali utilizados para poder fazer com que o dispositivo, os dispositivos possam ali, no caso, serem utilizados. Então, por exemplo, uma impressora, ela pode usar o Wi-Fi ou Bluetooth. Um mouse, por exemplo, ele pode ser também o Wi-Fi ou Bluetooth. E a transmissão tá acontecendo, não é? Hoje nós temos projetores que utilizam o Wi-Fi. Eu não preciso ligar mais o projetor através do quê? De uma de um cabo, né? Eu posso usar a conexão sem fio para poder fazer esse tipo de conexão. E todo tipo de conexão é uma rede, né? Porque eu vou transmitir informação de um dispositivo para outro. Perfeito. Beleza. Só que para que isso aconteça, é aquilo que eu falei, é necessário que eh regras sejam seguidas e essas regras são definidas como protocolos, tá? Então nós temos aqui, ó, protocolos presentes dentro de uma rede, né? Então aqui a gente tem alguns exemplos, não são todos, tá? São só alguns exemplos. Então, nós estamos aí falando de redes de computadores, mas existem uma série de outras coisas que precisam ser ali no caso alimentadas em relação a os modelos de redes que podem ser eh configurados dentro de um ambiente. Mas vamos falar dos protocolos agora. Protocolos de comunicação, coloquei ali para você, são como regras que garantem que os dispositivos de uma rede possam se comunicar entre si de forma eficiente e organizada. Esses protocolos definem como os dados são formatados, enviados e recebidos, garantindo que as informações sejam interpretadas corretamente por todos os dispositivos. Então, a função do protocolo é justamente fazer o quê? Organizar as informações para que as informações possam chegar de maneira correta, tá? Nós temos aí o principal protocolo de comunicação, que é o TCP. Então, TCP significa transmissão, IP endereço. Então, através de uma transmissão e de um endereço, eu consigo conectar dispositivo, seja ele qual for. Eu posso ali, no caso, conectar o meu computador, meu smartphone, meu tablet. Eu posso conectar também a minha Alexa. Eu posso conectar também eh através da internet. os meus dispositivos de o que a gente chama de internet das coisas, né? Então eu posso conectar aqui a minha televisão, eu posso conectar também o meu interruptor para acender e apagar a luz ou a própria luz, né? lâmpada, eu posso controlar a intensidade da luz, a cor, enfim, tudo isso através desse protocolo, TCP, tá? Depois nós temos o protocolo HTTP. Quando se fala de rede, é obrigatório saber ali a existência e a utilização desses protocolos, tá? http, que é protocolo aqui de hipertexto, né? Ele é utilizado para comunicação entre os navegadores e os servidores web. Como assim? O HTTP ele vai fazer o papel de interpretar onde estão as páginas HTML, né, propriamente dita. E essas páginas HTML, elas estão hospedadas onde? em servidores web. Então, quando você digita uma URL, você vai digitar no seu navegador, você vai acionar ou o HTTP ou o HTTPS, dependendo do acesso. O HTTP é um protocolo que não requer criptografia, por isso que ele não tem o S, tá? Já o https é um protocolo que é acionado quando o site que você está buscando requer ali no caso a criptografia. Então se eu vou acessar um site que não requer criptografia, significa que ele é inseguro? Não. Significa que ele não requer criptografia. E se ele não está com a criptografia, ele não é inseguro. Tá dando para entender o que eu tô falando? Eu vou acessar, por exemplo, um site que, né, você pode acessar ele livremente, sei lá, vou acessar o all. Então, a página inicial do all, por exemplo, pode ser http, mas quando eu vou acessar um conteúdo exclusivo do all, o protocolo muda para https. Por quê? Porque eu vou precisar digitar o quê? Meu login em senha do, tá? Então, dessa maneira, a gente consegue separar o que que é o HTTP e o que que é o https. Tudo bem? Depois nós temos aqui o SMTP. O SMTP ele é um protocolo exclusivo de e-mail, mas com a funcionalidade de enviar e-mail. Para receber, nós temos o protocolo POP e tá? Pop, popolo que vai trazer pra gente aqui, ó, uma cópia das mensagens do servidor, tá? Então, funciona da seguinte maneira. está configurado no meu celular, por exemplo, POP para recebimento de e-mails. Então, ele vai ir lá acessar o servidor e vai baixar uma cópia das mensagens do servidor para o meu celular. Quando eu ler as mensagens do meu celular, será marcado como lido no meu celular e não no servidor. Você entendeu? Então, neste caso, o que que acontece? Acontece o seguinte. Quando eu for acessar o webmail, por exemplo, nenhum outro computador pelo navegador, todas as mensagens que eu li no meu celular estarão lá, mas marcadas como não lidas. Por quê? Porque o POP baixo uma cópia das mensagens, tá? Então não há sincronização diferente do imapiste a sincronização. Como assim existe a sincronização? OMAP ele é um protocolo de e-mail que funciona diretamente no servidor. Não é que ele está no servidor, ele funciona diretamente acessando o servidor. Ele é online, tá? Então isso quer dizer que ele não baixa uma cópia, ele acessa o servidor. E quando ele acessa o servidor e você está lendo as mensagens pelo celular, é marcado como lido no servidor e não no celular. Isso quer dizer que se eu for acessar o meu e-mail de qualquer outro dispositivo, todas as mensagens que eu li serão marcadas como lidas e estarão ali marcadas como lidas em qualquer dispositivo. Então, eu tenho meu e-mail configurado no celular, no tablet e no computador. Se eu acessei o e-mail pelo celular e li as mensagens, automaticamente nos três dispositivos, a informação ela vai ser a mesma. Em todas as mensagens lidas estarão marcadas como lidas. Deu para entender como é que funciona isso? Então, esses três protocolos são protocolos exclusivos de email, tá claro? Depois a gente tem o FTP. O FTP ele é um protocolo para transferir arquivos. Ponto. Tá? Então ele traz a caracterização de ser um protocolo de transferência, mas é aí que mora o perigo. O FTP transfere arquivos aqui, ó. Transf arquivos. Так. Deixa eu escrever aqui, ó. Já o HTTP e o https eles também podem ser conhecidos como protocolo de transferência de hipertexto, tá? Vou colocar aqui, ó, protocolo de comunicação, mas também de transferência de hipertexto. O que é um hipertexto? Hipertexto é mais do que texto, não é? Pensa supermercado. Supermercado é um tipo de comércio. Hipermercado é um outro tipo de comércio que é maior, né? Então, quando a gente falar de hipertexto é mais do que texto. Hipertexto quer dizer que além de texto ele vai ter ele vai ter imagens, ele vai ter som, ele pode ter vídeo, que é o que a gente tem nas páginas da internet, tá? Então, assinada alternativa que traz protocolo de transferência de hipertexto, só que o FTP vai estar entre as alternativas. Cuidado, tem gente que lê apenas transferência e já associa a FTP. FTP é transferência de arquivos. HTTP ou HTTPS é transferência de hipertexto, tá? Muito cuidado com essas armadilhas que as bancas costumam trazer, beleza? Bom, importância das redes de computadores. Olha lá, por que que as redes de computadores são essenciais hoje em dia, né? Então elas simplesmente revolucionaram a forma como a gente trabalha, como a gente se comunica, como a gente acessa informações e até mesmo como nós nos divertimos. É ou não é? Fala a verdade. Pensa, você consegue hoje acessar o computador sem acesso à internet? Fala a verdade para mim. Você liga o computador quando não tem internet? Não, né? Por quê? Porque nós somos totalmente dependentes dela hoje em dia, né? Hoje você quer fazer qualquer coisa consultando a rede, de fato, seja para consultar a previsão do tempo, seja para consultar, por exemplo, eh, o trânsito, seja para consultar, sei lá, qualquer informação, né? Então, você precisa hoje da internet. Então, as redes elas vão ter o papel de conectar quem? pessoas, empresas, governos. Ela vai trazer ali o papel de compartilhar, além das informações, conhecimento e o principal, que são os acessos aos serviços essenciais. Hoje a rede tem um papel importantíssimo em relação a serviços essenciais. Hoje, por exemplo, empresas, a rede facilita todo o trabalho, né? Seja um compartilhamento de informações, a gestão ali desses dados na educação. Hoje o compartilhamento de informação gera ali pra gente mobilidade, vamos dizer assim, mais imediata, né? Então eu consigo ali através da educação promover, por exemplo, com que os alunos possam acessar plataformas eh educacionais, plataformas de bibliotecas digitais, plataformas de aplicação de conhecimento, né? E hoje na educação a gente também pode aplicar a inteligência artificial, não é? na saúde, qual o papel que a rede tem? A rede vai permitir ali que as informações médicas possam ser compartilhadas, compartilhamento ali, por exemplo, de serviços como a telemedicina e que é uma revolução aí extremamente, vamos dizer assim, eh pertinente. Então, pô, eu não vou até um pronto socorro ficar lá horas e horas esperando pro médico me analisar e pedir para eu tomar determinado remédio, sendo que ele pode me atender ali através da telemedicina, não pela comodidade, mas também pela, vamos dizer assim, eh, necessidade. Eu estou impossibilitado de sair, né? Então, a telemedicina pode me ajudar, não consigo me deslocar agora. a telemedicina pode ajudar. E é claro que no entretenimento, né? No entretenimento, jogos online, seja também para assistir filmes através de streaming, né? Eh, ficar zapeando nas redes sociais, tudo isso é caracterização da importância de uma rede, tá? Mas é preciso ter segurança. E é aqui que a gente vai falar de seguranças em redes. Então, tá lá. Segurança em redes. A segurança em redes é crucial para proteger informações confidenciais, evitar acessos não autorizados, né? Redes eh podem ser vulneráveis a diversos tipos de ameaças. Dependendo de como ela foi configurada, ela pode ser eh suscetível a invasões, né? também como a presença de vírus, malwares, hackers, ataques de fishing, né? Então você pode ter essas características. É fundamental trazer medidas de segurança para proteger e garantir a integridade da RIF. Bom, então para que isso aconteça, nós precisamos adotar ali alguns elementos de segurança. O primeiro elemento de segurança dentro de uma rede, quem é? Firewall. O que o firewall é? O Fwall é o controlador de acesso, é o porteiro, é o cara que impede, por exemplo, acessos não autorizados e impede o tráfego que é suspeito. É a funcionalidade dele, tá? Depois o antivírus. O antivírus ele é um programa que vai detectar e remover vírus, tá? ou qualquer tipo de malware que possa representar ali algum tipo de ameaça à rede. Dentro de uma rede, a gente precisa trabalhar com senhas fortes. Utilizar senhas fortes e únicas para cada conta é essencial para proteger os dados e evitar o quê? O acesso não autorizado. A caracterização da segurança em rede é justamente impedir o acesso não autorizado, tá? E depois atualizações de segurança. Olha lá, ó. Manter o software atualizado com as últimas correções de segurança é fundamental para proteger a rede contra novas ameaças. Então, ter o antivírus atualizado, né? Manter o sistema operacional atualizado e fazer com que as pessoas que estão operando a rede utilizem métodos de segurança e prevenções, gera ali, por exemplo, um ambiente, vamos dizer assim, mais confortável. Eu não vou dizer seguro, mas eu vou dizer mais confortável em relação a possíveis infecções, tá? Então essa é a caracterização que a gente tem em segurança em redes, tá? Aplicações. Bom, já sabemos, né? A rede ela pode ser aplicada em diversas aplicações que nós temos no nosso dia a dia. A primeira grande aplicação é o que é o trabalho em equipe. Então, redes permitem que equipes possam trabalhar juntas em projetos. Hoje a rede faz um papel fundamental, principalmente no que a gente chama de trabalhar de maneira colaborativa, né? Então, as equipes podem trabalhar no mesmo projeto ao mesmo tempo e se comunicarem ali ao mesmo tempo que o projeto é realizado, né? Redes sociais. As redes sociais trazem ali pra gente o quê? A conexão de pessoas e mundo propriamente adid, né? Então, vamos falar assim, ó, conectar as pessoas de todo mundo, trazendo informações sobre produtos e serviços, trazendo ali também diversão, né? Por não? Então, as redes sociais têm esse papel e é claro, hoje o comércio eletrônico supera o comércio varista, né? Então, quer dizer, o comércio físico hoje ele não traz a mesma, vamos dizer assim, eh presença. Vamos, porque não dá para comparar, né? O comércio eletrônico ele funciona 24 horas, enquanto o comércio varegista não. Ah, mas tem lojas que funcionam 24 horas. Tudo bem, mas a loja ela vai ter um poder de atendimento de pessoas e o comércio eletrônico tem o poder de atendimento de milhares e milhares de pessoas ao mesmo tempo. Percebe a diferença e o poder que o comércio eletrônico tem, né? E isso só é possível graças ao quê? A utilização de redes. Fechou? E ó, tendências futuras das redes de computador. Olha só, como a gente já sabe, as redes estão sempre em constante evolução, seja impulsionadas pela demanda por conectividade, porque a gente tem cada vez mais coisas se conectando à internet, né? também pela demanda de velocidade, a gente precisa de mais, vamos dizer assim, eh respostas prontamente ali sendo trazidas e segurança, né? Também precisamos de segurança. Então, quais são as tendências futuras que as redes podem ali no caso incluir? Bom, internet das coisas é uma coisa que a gente já vivencia no nosso dia a dia, né? Então, dispositivos inteligentes conectados à internet para que você possa fazer as ações do seu dia a dia de maneira mais cômoda, como por exemplo, né, controlar, né, a a luminosidade da casa, abrir ali as persianas, inclusive abrir torneiras, fechar, né, enfim, você pode controlar tudo isso através do seu smartphone ou programando isso para acontecer. Depois, rede 5G. A rede 5G chegou justamente para compartilhar ainda mais as informações através da internet das coisas, porque oferece o quê? Velocidade de conexão muito mais rápida, menor latência. Sabe o que que é latência? Sabe quando você assiste um jogo de futebol, principalmente na Copa do Mundo, que isso é muito comum, e aí você está aqui na sua casa e de repente você escuta no vizinho gol, só que não aconteceu ainda na sua casa. E aí, segundos depois, gol na sua casa também. O que é isso? Isso é a latência, tá? Então, o que que a rede oferece, né? Hoje em dia, hoje em dia a promessa é que a latência seja cada vez menor, ao ponto de não ter diferença. O gol vai sair lá no seu vizinho, mas por microssegundos vai acontecer na sua casa também. Ele vai gritar: "Gol, você em seguida gol". E não é aquela gol. Aí o cara tá saindo ainda lá da área da defesa para poder chegar até o ataque na sua casa, né? Então isso não vai acontecer. A tendência é que a latência seja cada vez menor. Computação em nuvem. Olha lá, ó. Hoje a gente não consegue falar de internet e rede sem mencionar a computação e nuvem. Isso não é possível. Então, hoje permite que os usuários possam acessar esses recursos e serviços por meio da internet, eliminando aí o uso de hardwares locais, né? E, é claro, a segurança aprimorada. Futuras vão trazer mais medidas de segurança para proteger os dados e evitar ataques cibernéticos. Beleza, gente? Então isso foi um apanhado geral que a gente tem sobre redes de computadores, tá? E para você que precisa aí no caso estudar de uma maneira efetiva, a nova está oferecendo aí no caso para você a Black Friday da nova. é a maior Black Friday da história que permite que você possa ter aí a sua assinatura de todos os cursos da NVA, só que com um grande presente, ao invés de você pagar apenas um ano, você vai pagar um ano, só que vai receber mais um de graça. É isso aí, ó. Um ano grátis. Então, o acesso por 2 anos de todos os cursos da nova, onde você vai ter ali ferramenta, plano do especialista, que é para você poder organizar os seus estudos, gerenciar os seus estudos, definir quantas horas cada matéria vai ter durante o dia, né? Então você vai ter essa, vamos dizer assim, direção que muita gente não tem e acaba prejudicando o seu estudo por não ter essa organização. Você tem ali um mapa de questões para você poder treinar, né? ver com que você está em relação ao conteúdo que foi aprendido. Você também tem a tutoria especializada para você poder tirar as suas dúvidas sempre que julgar necessário. Pode participar das mentorias ali semanais fechadas só para os assinantes e tirar as suas dúvidas diretamente com o professor ao vivo. E claro, a plataforma mapa da prova, para que você possa ali saber quais são os assuntos pertinentes que você deve estudar para a sua prova, né? Além de realizar os seus simulados para treinar ainda mais, como que seria se a prova fosse hoje, né? Tudo isso por 12 parcelas de 24,90. Mas professor, por que que eu pagaria isso, né? Primeiro vamos conhecer um pouquinho da nova. A nova ela é, vamos dizer assim, uma eh empresa, claro, que oferece para os alunos a possibilidade de aprender um conceito, uma metodologia, uma forma para alcançar o objetivo da aprovação. A Nova tem mais de 67.000 1000 alunos ativos e mais de 70.000 aprovados. Então, olha que bacana, né? A quantidade de pessoas que acreditou, né, na metodologia e conseguiu aí a sua aprovação. Você pode ser mais um deles, né? Você tem aqui com a nova ferramentas e recursos exclusivos que em nenhum outro lugar você vai encontrar. Então você pode ver que quem faz nova sempre traz ali para você comentários positivos sobre a metodologia e a forma como o conteúdo é passado. Estamos há mais de 10 anos no mercado oferecendo, né, essa metodologia e cada vez mais aprimorando para poder trazer para você a possibilidade da aprovação. Então não perca tempo. Você está aí na Black Friday com 72% ali de desconto, pagando apenas 12 parcelas de R$ 24,90. Para adquirir, basta clicar no link que está fixado no chat ou clicar no link que está na descrição desse vídeo. Fechou? Muito bem, meus queridos. Então, eu voltar aqui para vocês. Quero agradecer mais uma vez a presença, a participação de todos. Eu espero que esse conceito que eu passei para vocês sobre redes de computadores tenha sido válido, que você possa ter anotado todos os elementos importantes e pertinentes que podem aparecer aí na sua prova, beleza? Então, vou ficando por aqui, um forte abraço para você e até a próxima. Valeu,