--- PÁGINA 1 ---
DIREITO ADMINISTRATIVO – PROF. RODRIGO MOTTA 
Instagram: @profrodrigomotta / Canal no Youtube: Professor Rodrigo Motta - Direito Administrativo 
 
1 
 
 
ATOS ADMINISTRATIVOS 
 
INTRODUÇÃO 
Nem todo ato praticado no exercício da função administrativa pode ser considerado ato administrativo. Isso 
ocorre porque muitos atos praticados pela Administração Pública não são regidos pelo direito público, ou sequer 
expressam uma vontade. Desta forma, alguns autores utilizam, de forma mais genérica, o termo “atos da 
administração” para designar os atos praticados pela Administração Pública no exercício da função administrativa. Seu 
sentido é mais amplo que o de atos administrativos. 
 Neste diapasão, percebe-se que o simples fato de ter sido praticado pela Administração Pública não induz à 
conclusão de tratar -se de um ato administrativo. É necessário que haja incidência de regime de direito público, 
constando as prerrogativas e restrições inerentes ao poder público. Há, naturalmente, um afastamento do direito 
privado, limitando o âmbito de enquadramento do ato instituído. 
 Para a conceituação do ato administrativo, nota-se a necessidade do conhecimento da noção de ato jurídico, 
posto que, da mesma forma que este, aquele pode produzir efeitos no mundo jurídico. Há entre eles uma relação de 
gênero e espécie. O ato administrativo é uma espécie do gênero ato jurídico. Contudo, nem todo jurídico é ato 
administrativo, já que abrangem também outras disciplinas do Direito. 
 
 
ATENÇÃO! 
Nem todo ato praticado no exercício da função administrativa pode ser considerado ato administrativo. 
  
 
CONCEITO DE ATO ADMINISTRATIVO 
O saudoso mestre Hely Lopes Meirelles fala em “ toda manifestação unilateral de vontade da Administração 
Pública que, agindo nessa qualidade, tenha por fim imediato adquirir, resguardar, transferir, modificar, extinguir e 
declarar direitos, ou impor obrigações aos administrados ou a si própria.1”. 
 Maria Sylvia Zanella Di Pietro leciona que o ato administrativo corresponde a uma “ declaração do Estado ou 
de quem a represente, que produz efeitos jurídicos imediatos, com observância da lei, sob regime jurídico de direito 
público e sujeita a controle pelo Poder Judiciário2”. 
 
 
FATO ADMINISTRATIVO 
Fato administrativo, segundo Hely Lopes Meirelles, é “ toda realização material da Administração em 
cumprimento de alguma decisão administrativa”. Consiste na materialização da vontade administrativa. Pode também 
decorrer de um fato da natureza que venha a produzir consequências administrativas. 
Ex: construção de uma ponte. A morte de um servidor (gera a vacância do cargo) 
 
 
ATRIBUTOS DOS ATOS ADMINISTRATIVOS 
Atributos representam as características dos atos administrativos. Tradicionalmente, os atributos citados pela 
doutrina são os seguintes: 
 
➢ Presunção de legitimidade e veracidade 
➢ Autoexecutoriedade 
➢ Imperatividade 
 
 
1 MEIRELLES, Hely Lopes. Direito Administrativo Brasileiro. 39ª ed. São Paulo: Malheiros, 2013, p. 159. 
2 DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito Administrativo. 31ª ed. São Paulo: Forense, 2018, p. 230.

--- PÁGINA 2 ---
DIREITO ADMINISTRATIVO – PROF. RODRIGO MOTTA 
Instagram: @profrodrigomotta / Canal no Youtube: Professor Rodrigo Motta - Direito Administrativo 
 
2 
 
 
Presunção de legitimidade e veracidade / Autoexecutoriedade / Imperatividade 
 
OBS: A professora Maria Sylvia Zanella Di Pietro cita ainda mais um atributo denominado TIPICIDADE. 
 
Presunção de legitimidade e veracidade / Autoexecutoriedade / Tipicidade / Imperatividade 
 
Presunção de legitimidade e veracidade 
✓ Presunção de legitimidade: Presume-se, até prova em contrário, que os atos administrativos foram emitidos 
em conformidade com a lei. 
✓ Presunção de veracidade: Presumem-se verdadeiros os fatos alegados pela Administração. 
✓ A presunção é relativa (juris tantum), ou seja, admite prova em contrário. 
 
Autoexecutoriedade 
✓ Consiste na possibilidade que certos administrativos ensejam de imediata e direta execução pela própria 
Administração, independentemente de ordem judicial. 
✓ Não está presente em todos os atos administrativos. 
 
Imperatividade  
✓ Imposição unilateral a terceiro, independentemente de sua concordância. 
✓ Decorre do poder extroverso. 
✓ Não está presente em todos os atos administrativos. 
 
Tipicidade 
✓ O ato administrativo deve corresponder a figuras previame nte definidas pela lei como aptas a produzir 
determinados resultados. 
✓ Decorrência direta do princípio da legalidade. 
✓ Garantia para o administrado. 
 
 
 
ELEMENTOS DO ATO ADMINISTRATIVO 
Correspondem aos requisitos necessários que o ato administrativo deve possuir. Temos como elementos ou 
requisitos do ato administrativo: competência, finalidade, forma, motivo e objeto. Ressalte -se que esta natureza 
quíntupla possui influência direta da Lei 4.717, de 29 de junho de 1965, que regula a ação popular, em seu artigo 2º. 
 
 
➢ Competência 
➢ Finalidade 
➢ Forma 
➢ Motivo 
➢ Objeto 
 
 
Competência / Finalidade / Forma / Motivo / Objeto 
 
 
OBSERVAÇÃO: Alguns doutrinadores, ao invés do termo “competência”, falam em “sujeito”. Sobre o objeto, 
fala-se também no termo conteúdo.

--- PÁGINA 3 ---
DIREITO ADMINISTRATIVO – PROF. RODRIGO MOTTA 
Instagram: @profrodrigomotta / Canal no Youtube: Professor Rodrigo Motta - Direito Administrativo 
 
3 
 
 
 
COMPETÊNCIA 
✓ Caracteriza-se pelo poder legal que o agente possui para que pratique o ato administrativo. É atribuída pela 
lei, sendo irrenunciável, em função do princípio da indisponibilidade do interesse público. 
✓ Art. 11, Lei 9.784/99  - “A competência é irrenunciável e se exerce pelos órgãos administrativos a que foi 
atribuída como própria, salvo os casos de delegação e avocação legalmente admitidos.” 
 
FINALIDADE 
✓ É o resultado a ser alcançado pelo ato. Ligado ao interesse público. 
✓ Sucede o ato praticado. 
 
FORMA 
✓ Refere-se ao modo como o ato administrativo é exteriorizado. É como a Administração Pública manifesta a 
sua vontade. 
 
MOTIVO 
✓ Corresponde aos pressupostos que levam à prática do ato. A razão, o porquê. 
✓ Funciona como um pressuposto de justificação, sendo certo que deve ser um pressuposto de fato (por 
corresponder a uma circunstância ou acontecimento) ou de direito (por ter como alicerce um dispositivo legal). 
✓ Antecede o ato. 
✓ Não confundir MOTIVO com MOTIVAÇÃO. 
✓ A motivação corresponde à exposição dos motivos, a indicação dos fatos e fundamentos jurídicos. Em regra, 
os atos devem ser motivados. Quando os motivos são expostos, eles se atrelam ao ato, constituindo 
pressuposto de validade. Se viciado, torna o ato nul o. É a chamada teoria dos motivos determinantes , 
aplicável também nos casos em que a motivação não seja obrigatória. Uma vez alegados os motivos, estes 
passam a constituir pressuposto de validade na prática do ato administrativo. Neste sentido, entendeu o STJ 
que, pela Teoria dos Motivos Determinantes, “a validade do ato administrativo está vinculada à existência e à 
veracidade dos motivos apontados como fundamentos para a sua adoção, a sujeitar o ente público aos seus 
termos"3. 
 
OBJETO 
✓ É o efeito jurídico gerado pelo ato, o seu conteúdo. 
✓ Pode consistir na “criação, modificação ou comprovação de situações jurídicas concernentes a pessoas, coisas 
ou atividades sujeitas à ação do Poder Público4”. 
 
 
VINCULAÇÃO E DISCRICIONARIEDADE 
ATOS VINCULADOS – Não há faculdade de opção para o administrador. A lei determina todos os elementos necessários 
à sua prática, sem que haja margem de liberdade para a Administração. 
 
ATOS DISCRICIONÁRIOS – A Administração possui certa margem de liberdade, havendo liberdade de decisão no caso 
concreto. Pauta-se na conveniência e oportunidade. 
OBS: Cabe controle judicial sobre o ato administrativo discricionário. Entretanto, não cabe controle judicial sobre o 
mérito do ato. O controle exercido pelo Poder Judiciário é de legalidade. 
 
Mérito administrativo – Liberdade conferida ao agente, nos atos discricionários, para valorar motivo e objeto. 
 
 
3 STJ - MS 19.374/DF, Rel. Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 25/09/2013, DJe 02/10/2013 . 
4 MEIRELLES, Hely Lopes. ob. cit., p. 164.

--- PÁGINA 4 ---
DIREITO ADMINISTRATIVO – PROF. RODRIGO MOTTA 
Instagram: @profrodrigomotta / Canal no Youtube: Professor Rodrigo Motta - Direito Administrativo 
 
4 
 
 
 
  Ato  
Vinculado 
Ato 
Discricionário 
Competência V V 
Finalidade V V 
Forma V V 
Motivo V D 
Objeto V D 
 
 
VÍCIOS NOS ELEMENTOS DO ATO ADMINISTRATIVO 
 
Art. 2º, Lei 4.717/1965 - “São nulos os atos lesivos ao patrimônio das entidades mencionadas no artigo anterior, nos 
casos de: 
        a) incompetência; 
        b) vício de forma; 
        c) ilegalidade do objeto; 
        d) inexistência dos motivos; 
        e) desvio de finalidade.         
 
Parágrafo único. Para a conceituação dos casos de nulidade observar-se-ão as seguintes normas: 
        a) a incompetência fica caracterizada quando o ato não se incluir nas atribuições legais do agente que o praticou; 
        b) o vício de forma consiste na omissão ou na observância incompleta ou irregular de formalidades indispensáveis 
à existência ou seriedade do ato; 
        c) a ilegalidade do objeto ocorre quando o resultado do ato importa em violação de lei, regulamento ou outro ato 
normativo; 
        d) a inexistência dos motivos se verifica quando a matéria de fato ou de direito, em que se fundamenta o ato, é 
materialmente inexistente ou juridicamente inadequada ao resultado obtido; 
        e) o desvio de finalidade se verifica quando o agente pratica o ato visando a fim diverso daquele previsto, explícita 
ou implicitamente, na regra de competência.” 
 
 
EXTINÇÃO DOS ATOS ADMINISTRATIVOS 
 
ANULAÇÃO 
✓ É a extinção do ato por motivo de ilegalidade. 
✓ Pode ser realizada pela Administração Pública (princípio da autotutela) OU pelo Poder Judiciário pautado no 
princípio da inafastabilidade da jurisdição (art. 5º, XXXV, CF). 
✓ Art. 5º, XXXV, CF – a lei não excluirá da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça a direito. 
✓ Tem efeito retroativo (ex tunc).  
 
REVOGAÇÃO 
✓ Extinção do ato por razões de conveniência e oportunidade. 
✓ Tem efeitos ex nunc (não retroativo) 
✓ O Poder Judiciário não pode revogar os atos administrativos praticados pela Administração Pública.

--- PÁGINA 5 ---
DIREITO ADMINISTRATIVO – PROF. RODRIGO MOTTA 
Instagram: @profrodrigomotta / Canal no Youtube: Professor Rodrigo Motta - Direito Administrativo 
 
5 
 
 
✓ Quando o Poder Judiciário atua no desempenho de função administrativa atípica, ele pode revogar os seus 
próprios atos administrativos. 
✓ Existem limites ao poder de revogar, ou seja, alguns atos não comportam revogação. Os principais exemplos 
são os atos vinculados, consumados (exauriram os seus efeitos) e os que geram direitos adquiridos. 
 
SÚMULA 473 STF 
 “A administração pode anular seus próprios atos, quando eivados de vícios que os tornam ilegais, 
porque deles não se originam direitos; ou revogá-los, por motivo de conveniência ou oportunidade, respeitados os 
direitos adquiridos, e ressalvada, em todos os casos, a apreciação judicial.” 
 
 
OUTRAS FORMAS DE EXTINÇÃO DOS ATOS ADMINISTRATIVOS 
CASSAÇÃO – O beneficiário do ato administrativo deixa de cumprir os requisitos que deveriam ser observados. 
CADUCIDADE – Ocorre quando uma nova lei derruba os efeitos do ato anteriormente editado. 
CONTRAPOSIÇÃO – Edita-se um outro ato com efeitos opostos ao ato anterior. 
  
 
CONVALIDAÇÃO 
✓ Não é forma de extinção. 
✓ Ato administrativo pelo qual é suprido o vício que o ato ilegal possui, com efeitos ex tunc. 
✓ Para acontecer a convalidação, o vício tem que ser sanável e não pode haver lesão ao interesse público, nem 
prejuízo a terceiros. 
✓ A convalidação é realizada pela Administração. Eventualmente, o administrado pode realizá -la, se a edição 
daquele ato dependia da sua manifestação e não houve o cumprimento da formalidade. 
✓ Regra geral, segundo a doutrina, apenas a competência (quando não for exclusiva) e forma (quando nã o 
essencial à validade do ato) seriam convalidáveis. Finalidade, motivo e objeto não são elementos convalidáveis 
(posição adotada pela professora Di Pietro). Alguns doutrinadores admitem a convalidação do objeto, quando 
plúrimo, mediante conversão ou reforma. 
✓ Lei nº 9.784/99, art. 55.  Em decisão na qual se evidencie não acarretarem lesão ao interesse público nem 
prejuízo a terceiros, os atos que apresentarem defeitos sanáveis poderão ser convalidados pela própria 
Administração. 
 
 
ESPÉCIES DE ATOS ADMINISTRATIVOS 
Ato normativo => Possuem um comando geral e abstrato, que visa garantir a fiel aplicação da lei. 
 Ex: Decretos, Regulamentos, Resoluções, Regimentos. 
 
Atos ordinatórios => Disciplinam o funcionamento da Administração e a conduta funcional dos agentes. 
 Ex: Avisos, Portarias, Ordens de serviço, Circulares, Despachos. 
 
Atos negociais => Declaração de vontade do Poder Público coincidente com a pretensão do particular. 
 Ex: licença, autorização, permissão, admissão. 
 
Atos enunciativos => Atestam, certificam, enunciam uma situação de fato e de direito. 
 Ex: certidão, atestados, pareceres, apostilas. 
 
Atos punitivos => Correspondem a sanções impostas a quem infringir as normas. 
 Ex: Multa, interdição, apreensão, demissão de servidor.

--- PÁGINA 6 ---
DIREITO ADMINISTRATIVO – PROF. RODRIGO MOTTA 
Instagram: @profrodrigomotta / Canal no Youtube: Professor Rodrigo Motta - Direito Administrativo 
 
6 
 
 
 
EXERCÍCIOS DE FIXAÇÃO 
 
01) (PROCURADOR / CÂMARA MUNICIPAL DE BOA VISTA -RR / 2026 / CEBRASPE) Considerando a teoria sobre a 
constituição dos atos administrativos, assinale a opção que apresenta o elemento que representa o resultado prático 
do ato, o efeito jurídico imediato que ele produz. 
A motivação 
B finalidade 
C motivo 
D forma 
E objeto 
 
02) (PROCURADOR / CÂMARA MUNICIPAL DE BOA VISTA -RR / 2026 / CEBRASPE) A Câmara Municipal concedeu ao 
servidor João a ocupação de um imóvel funcional, condicionando a validade da permanência no imóvel ao 
cumprimento das normas sanitárias e à continuidade no exercício da função de confiança. Durante a fiscalização, 
realizada um ano após o início da ocupação, constatou -se que João deixou de cumprir diversas exigências sanitárias 
previstas no ato co ncessivo, apesar de regularmente notificado para se adequar. João deixou, ainda, de exercer a 
função de confiança. Diante dos fatos, a Câmara determinou a extinção do ato e a devolução do imóvel. 
Nessa situação hipotética, a referida extinção do ato administrativo caracteriza-se como 
A caducidade. 
B anulação. 
C nulidade. 
D revogação. 
E cassação. 
 
03) (PROCURADOR / CÂMARA MUNICIPAL DE BOA VISTA -RR / 2026 / CEBRASPE) O Diretor de Recursos Humanos da 
Câmara Municipal, após o recebimento de requerimento de serv idor interessado, expediu em um ato formal a 
declaração de tempo total de serviço prestado pelo requerente à administração pública, com base exclusivamente nos 
registros funcionais constantes no Sistema interno, atestando fielmente as informações existentes nos assentamentos 
funcionais. 
Nessa situação hipotética, o ato praticado pelo director classifica-se como ato 
A ordinatório. 
B negocial. 
C sancionador. 
D normativo. 
E enunciativo. 
 
04) (AUDITOR / SEFAZ -RN / 2026 / CEBRASPE) A capacidade atribuída à admin istração pública para dispor sobre os 
próprios atos discricionários, com poder de anulação ou revogação, refere-se ao princípio de 
A autotutela. 
B controle ou tutela. 
C hierarquia. 
D moralidade. 
E razoabilidade. 
 
05) (ANALISTA / SEMA-AM / 2026 / CEBRASPE) O atributo pelo qual o ato administrativo pode ser posto em execução 
pela própria administração pública denomina-se 
A tipicidade. 
B presunção de legitimidade. 
C imperatividade.

--- PÁGINA 7 ---
DIREITO ADMINISTRATIVO – PROF. RODRIGO MOTTA 
Instagram: @profrodrigomotta / Canal no Youtube: Professor Rodrigo Motta - Direito Administrativo 
 
7 
 
 
D autoexecutoriedade. 
E presunção de veracidade. 
 
06) (ESPECIALISTA LEGISLATIVO / ALERJ / FGV / 2026) No exercício da autotutela, a autoridade competente verificou 
as seguintes situações: 
I. Vício de forma, que não é essencial ao ato administrativo; 
II. Vício de competência em ato vinculado; 
III. Ato editado sem qualquer vício, mas que não é mais conveniente e oportuno para o interesse público devidamente 
justificado. 
Considerando as situações descritas, assinale a afirmativa correta. 
(A) Tanto na situação I quanto na II, o vício é sanável, de modo que os atos administrativos não devem ser invalidados. 
(B) Considerando as peculiaridades de cada uma das situações, é pertinente a revogação de tais atos administrativos. 
(C) O vício apresentado na situação II é considerado insanável, de modo que e le deve ser necessariamente anulado a 
qualquer tempo. 
(D) A ausência de conveniência e oportunidade na situação III deve ensejar a anulação do ato administrativo. 
(E) Todas as situações descritas devem levar necessariamente à anulação dos respectivos atos administrativos. 
 
07) (TÉCNICO JUDICIÁRIO / TJ -RJ / FGV / 2026) A sociedade empresária Alfa iniciou a construção irregular de 
determinado prédio ao lado do fórum da Comarca de Rio das Ostras, no Estado do Rio de Janeiro, sem a observância 
das formalidades legais. Registre -se que há risco iminente à segurança da coletividade, pois as normas técnicas 
atinentes à construção não estão sendo observadas pela referida entidade privada, sendo certo que a Defesa Civil 
municipal emitiu laudo concluindo que a estrutura construída pode entrar em colapso a qualquer momento e desabar 
sobre as pessoas que trafegam pela calçada. 
Nesse cenário, considerando o entendimento doutrinário dominante, é correto afirmar que o poder público municipal: 
(A) poderá demolir a construção irregular independentemente de autorização judicial, em razão da presunção absoluta 
de legitimidade dos atos administrativos; 
(B) poderá demolir a construção irregular independentemente de autorização judicial, em razão da presunção absoluta 
de veracidade dos atos administrativos; 
(C) poderá demolir a construção irregular independentemente de autorização judicial, em razão da 
autoexecutoriedade dos atos administrativos; 
(D) não poderá demolir a construção irregular sem autorização da Câmara de Vereadores do  Município de Rio das 
Ostras; 
(E) não poderá demolir a construção irregular sem autorização judicial. 
 
08) (ANALISTA / AL -RO / FGV / 2026) O Estado de Rondônia procedeu à extinção de dois atos administrativos, por 
motivos distintos, quais sejam: i) no primeiro cenário, houve a extinção do ato administrativo posto que a situação 
nele contemplada não era mais  tolerada por uma nova legislação. Tinha -se uma ilegalidade superveniente não 
imputada à atuação do administrado; ii) no segundo cenário, ocorreu a extinção do ato administrativo por 
descumprimento, por parte do administrado, das condições fixadas pela Administração. 
Nesse cenário, considerando o entendimento doutrinário dominante, é correto afirmar que o instituto da 
(A) cassação legitimou, no primeiro cenário, a extinção do ato administrativo. Por sua vez, no segundo cenário, ocorreu 
a caducidade do ato administrativo. 
(B) caducidade legitimou, no primeiro cenário, a extinção do ato administrativo. Por sua vez, no segundo cenário, 
ocorreu a revogação do ato administrativo. 
(C) caducidade legitimou, no primeiro cenário, a extinção do ato administrativo. Por  sua vez, no segundo cenário, 
ocorreu a cassação do ato administrativo. 
(D) caducidade legitimou a extinção do ato administrativo nos dois cenários. 
(E) cassação legitimou a extinção do ato administrativo nos dois cenários.

--- PÁGINA 8 ---
DIREITO ADMINISTRATIVO – PROF. RODRIGO MOTTA 
Instagram: @profrodrigomotta / Canal no Youtube: Professor Rodrigo Motta - Direito Administrativo 
 
8 
 
 
09) (ASSISTENTE ADMINISTRATIVO / EMPARN / 2025 / IDECAN) A respeito dos atos administrativos, assinale a 
alternativa que indica quais são seus elementos ou requisitos de validade. 
(A) Competência, finalidade, forma, motivo e objeto. 
(B) Legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência. 
(C) Conveniência, oportunidade, discricionariedade, vinculação e hierarquia. 
(D) Competência, legalidade, tipicidade, autoexecutoriedade e imperatividade. 
(E) Motivo, objeto, finalidade, legalidade e publicidade. 
 
10) (AGENTE DE ADMINISTRAÇÃO / FME-NITERÓI / 2023 / COSEAC-UFF) Atos normativos são aqueles que contêm um 
comando geral do Poder Executivo, visando à correta aplicação da lei, tais como 
(A) ofícios. 
(B) memorandos. 
(C) despachos. 
(D) decretos. 
(E) telegramas. 
 
11) (ASSISTENTE EM AD MINISTRAÇÃO / UFF / 2023 / COSEAC -UFF) São elementos do ato administrativo aqueles 
aspectos do ato que, se ausentes, provocam a invalidação do ato. Assim, o círculo definido por lei, dentro do qual 
podem os agentes públicos exercer legitimamente sua ativid ade, bem caracteriza o elemento do ato administrativo 
conhecido como: 
(A) competência. 
(B) finalidade. 
(C) motivo. 
(D) objeto. 
(E) forma. 
 
12) (TÉCNICO ADMINISTRATIVO / CÂMARA MUNICIPAL DE BRILHANTE-MS / 2024 / SELECON) Os atos administrativos 
são constituídos por elementos essenciais, cuja ausência importa a nulidade do ato. Nesse sentido, o ato nulificável 
por ilegalidade do objeto ocorre quando: 
A) o ato não se incluir nas atribuições legais do agente que o praticou 
B) o resultado do ato importa em violação de lei, regulamento ou outro ato normativo 
C) há a omissão ou observância incompleta ou irregular de formalidades indispensáveis à exis tência ou seriedade do 
ato 
D) a matéria de fato ou de direito, em que se fundamenta o ato, é materialmente inexistente ou juridicamente 
inadequada ao resultado obtido 
E) a falta de defesa por ato advogado em processo administrativo 
 
13) (ASSISTENTE ADMINISTRATIVO / CRO-MT / 2024 / SELECON) Um ato administrativo pode deixar de produzir efeitos 
quando a situação nele contemplada não é mais tolerada pela nova legislação. O ato administrativo, no caso, é editado 
regularmente, mas torna-se ilegal em virtude da alteração legislativa. A modalidade de extinção do ato administrativo 
que ocorre na situação descrita é denominada de: 
A) cassação 
B) anulação 
C) revogação 
D) caducidade 
 
14) (RESIDÊNCIA JURÍDICA / TRF-1ª REGIÃO / 2025 / CONSULPLAN) A maior parte das declarações de vontade emitidas 
pela Administração no exercício da função administrativa ocorre por meio da edição de atos administrativos. Nesse 
contexto, em relação aos atos administrativos, assinale a afirmativa correta. 
A) A revogação dos atos administrativos, por incidir sobre atos lícitos, gera efeitos ex nunc.

--- PÁGINA 9 ---
DIREITO ADMINISTRATIVO – PROF. RODRIGO MOTTA 
Instagram: @profrodrigomotta / Canal no Youtube: Professor Rodrigo Motta - Direito Administrativo 
 
9 
 
 
B) Não cabe ao Poder Judiciário, quando provocado, realizar controle sobre os atos administrativos considerados 
discricionários. 
C) A invalidação dos atos administrativos é matéria restrita à reserva  de administração, somente cabendo à própria 
Administração Pública que praticou o ato realizá-la. 
D) Um dos atributos dos atos administrativos é a chamada imperatividade, que significa que deve haver um ato 
específico para cada finalidade própria a ser alcançada pela Administração. 
 
15) (PRESTADOR / SESDEC-RO / IBADE / 2023) “ato administrativo perfeito é aquele que preenche todos os requisitos 
exigidos para tal”.  
Fonte: José Cretella Júnior (1998, p. 195) 
Para que o ato administrativo se aperfeiçoe, reuni ndo condições de eficácia para a produção de efeitos jurídicos 
válidos, a sua estrutura deverá ser composta por certos requisitos, dentre eles: 
(A) determinação. 
(B) integridade. 
(C) justiça. 
(D) competência. 
 
16) (TÉCNICO JUDICIÁRIO / TRT-7ª REGIÃO / FCC / 2024) A revogação do ato administrativo é modalidade de 
A invalidação do ato administrativo que apresente vício de natureza insanável, podendo ser declarada pela própria 
Administração ou pelo Poder Judiciário. 
B invalidação por desconformidade com o ordenamento jurídico, operando, portanto, efeitos retroativos, desde a data 
em que editado. 
C Extinção discricionária do ato administrativo, por razões de conveniência e oportunidade, pois não se evidencia 
ilegalidade ou irregularidade, produzindo efeitos a partir da invalidação. 
D encampação do ato administrativo, ao se identificar a presença de vício de legalidade, para fins de retificação e 
convalidação. 
E extinção do ato administrativo, que, embora seja válido, demanda a eliminação dos efeitos produzidos desde a sua 
edição. 
 
17) (ANALISTA JUDICIÁRIO – ÁREA ADMINISTRATIVA / TRT-7ª REGIÃO / FCC / 2024) A Administração Pública, no regular 
exercício de suas funções, pode editar atos administrativos de diversas natureza s e espécies, dentre eles os altos 
discricionários e vinculados. São exemplos de atos administrativos discricionários ou vinculados, quando preenchidos 
os requisitos para deferimento, 
A a autorização para realização de evento em praça pública, como ato vinculado. 
B a concessão de adicional de insalubridade como ato vinculado. 
C a concessão de licença para o trato de assuntos particulares, como ato vinculado. 
D o alvará de construção como ato discricionário. 
E a licença para edificação como ato discricionário. 
 
18) (ASSESSOR JURÍDICO / AL-AM / FGV / 2025) Ao aprofundar os seus estudos acerca dos atos administrativo, Suelena 
verificou que nem todos os atos administrativos são dotados do atributo da imperatividade, vindo a concluir 
corretamente que um exemplo de ato em tais circunstâncias é o seguinte: 
(A) Certidão. 
(B) Multa. 
(C) Decreto. 
(D) Portaria. 
(E) Remoção de veículo. 
 
19) (ANALISTA / PGM -RJ / FGV / 2025) Relacione os conceitos de atos administrativos a seguir com suas respectivas 
definições ou características principais.

--- PÁGINA 10 ---
DIREITO ADMINISTRATIVO – PROF. RODRIGO MOTTA 
Instagram: @profrodrigomotta / Canal no Youtube: Professor Rodrigo Motta - Direito Administrativo 
 
10 
 
 
( ) Anulação 
( ) Revogação 
( ) Convalidação 
( ) Presunção de legitimidade 
1. Atributo do ato administrativo que assume sua validade até prova em contrário, permitindo execução imediata sem 
contestação inicial. 
2. Extinção do ato por motivo de vício de legalidade, com efeitos retroativos (ex tunc) à data de sua edição. 
3. Extinção do ato válido por motivo de conveniência ou oportunidade da administração, com efeitos não retroativos 
(ex nunc). 
4. Sanação de vício sanável no ato, tornando-o válido retroativamente desde sua origem, quando não lesar interesse 
público ou terceiros. 
A relação correta, na ordem apresentada, é: 
(A) 2 – 3 – 4 – 1. 
(B) 2 – 4 – 1 – 3. 
(C) 1 – 2 – 3 – 4. 
(D) 4 – 1 – 2 – 3. 
(E) 3 – 4 – 2 – 1. 
 
20) (ANALISTA JUDICIÁRIO / TJ -MS / 2024 / FGV) Em decorrência de razões de interesse público, certa autoridade 
administrativa, no regular exercício de suas atribuições, promoveu a remoção do servidor Aurélio, calcada em critérios 
objetivos, válidos e idôneos à realização do ato, considerando, ainda, a premente necessidade de servidores na lotação 
de destino, mas não formalizou, prontamente, a devida motivação de tal ato. Aurélio tem conhecimento de que não 
houve favoritismos ou perseguições, pois, de acordo  com as regras estabelecidas, ele era, realmente, o servidor que 
poderia ser removido na aludida situação, mas está inconformado com o mencionado ato, pois estava satisfeito no 
local em que trabalhava, de modo que pretende suscitar que a ausência de justif icativa caracteriza defeito insanável 
do ato administrativo. 
Nesse contexto, a ausência de motivação na aludida remoção corresponde a vício no elemento: 
(A) forma; 
(B) motivo; 
(C) objeto; 
(D) competência; 
(E) finalidade. 
 
(ANALISTA / CAPES / 2024 / CEBRASPE) A respeito dos atos administrativos, julgue os itens que se seguem. 
21 Entre os atributos dos atos administrativos está o da autoexecutoriedade, que consiste na obrigação de a 
administração pública utilizar -se da supremacia do interesse público sobre o privado para criar, unilateralmente, 
obrigações para si e para o particular, sem necessitar da anuência deste. 
 
(AGENTE DE POLÍCIA / POLÍCIA FEDERAL / 2025 / CEBRASPE) Julgue os itens a seguir, relativos a noções de direito 
administrativo. 
22 A presunção de veracidade dos atos administrativos refere-se aos fatos, ou seja, presumem-se verdadeiros os fatos 
alegados pela administração pública, ao passo que a autoexecutoriedade constitui atributo pelo qual os atos 
administrativos se impõem a terceiros, independentemente de sua concordância. 
 
(ESPECIALISTA / ANM / CEBRASPE / 2025) No que se refere aos atos administrativos e à decadência administrativa, 
considerando, no que couber, a jurisprudência do STJ acerca dos temas, julgue os itens seguintes. 
23 A imperativ idade é a característica do ato administrativo que autoriza a imediata execução do seu conteúdo, 
independentemente de prévia submissão da matéria ao Poder Judiciário. 
 
(ANALISTA / CAPES / 2024 / CEBRASPE) Julgue os itens a seguir, relativos a atos administrativos.

--- PÁGINA 11 ---
DIREITO ADMINISTRATIVO – PROF. RODRIGO MOTTA 
Instagram: @profrodrigomotta / Canal no Youtube: Professor Rodrigo Motta - Direito Administrativo 
 
11 
 
 
24 Os elementos do ato administrativo são o sujeito, o objeto, a forma, o motivo e a finalidade. 
 
(TÉCNICO JUDICIÁRIO / TRF-6ª REGIÃO / 2025 / CEBRASPE) No tocante aos princípios e aos poderes da administração 
pública, julgue os itens a seguir. 
25 A omissão ou a observância incompleta ou irregular de formalidades indispensáveis à existência ou seriedade do 
ato administrativo configura o desvio de finalidade. 
 
(ESPECIALISTA / FNDE / CEBRASPE / 2023) Considerando os princípios do direito administrativo e os atos 
administrativos, julgue os itens a seguir. 
26 Suponha-se que determinado servidor público tenha sido exonerado ad nutum do cargo que ocupava e que, no ato 
de exoneração, a administração tenha exposto seus motivos. Nessa situação hipotética, apesar de inicialmente ser 
desnecessária a motivação, haverá a vinculação aos motivos indicados, em razão da teoria dos motivos determinantes. 
 
(ANALISTA / TJ-ES / 2023 / CEBRASPE) No que diz respeito aos conceitos de administração pública, às fontes do direito 
administrativo, aos atos administrativos e aos agentes públicos, julgue os seguintes itens. 
27 Segundo a teoria dos motivos determinantes, a administração, ao ado tar determinados motivos para a prática de 
ato administrativo, ainda que de natureza discricionária, fica a eles vinculada. 
 
(ESPECIALISTA / ANM / CEBRASPE / 2025) No que se refere aos atos administrativos e à decadência administrativa, 
considerando, no que couber, a jurisprudência do STJ acerca dos temas, julgue os itens seguintes. 
28 Ainda que se trate de ato administrativo discricionário, a motivação deve guardar correspondência com a realidade 
fática determinante da vontade administrativa, sob pena de nulidade. 
 
(TÉCNICO DE CONTROLE EXTERNO / TCU / 2025 / CEBRASPE) No que se refere ao controle jurisdicional da 
administração pública no direito brasileiro, julgue os seguintes itens. 
29 A anulação de um ato administrativo pelo Poder Judiciário possui, em re gra, efeitos ex nunc, ou seja, a partir da 
decisão judicial, sendo preservados os efeitos já produzidos pelo ato enquanto este esteve em vigor. 
 
(ANALISTA JUDICIÁRIO / TRT -10ª REGIÃO / CEBRASPE / 2025) Julgue os seguintes itens, acerca de organização 
administrativa, atos administrativos, poderes administrativos, agentes públicos e licitações. 
30 Define-se como revogação a extinção, com efeitos ex nunc, de um ato administrativo legal que se tornou inoportuno 
ou inconveniente. 
 
(ESPECIALISTA / ANM / CEBRASPE / 2025) Considerando as espécies de extinção do ato administrativo bem como os 
efeitos dela decorrentes, julgue o item a seguir. 
31 Na cassação, a extinção do ato administrativo ocorre por motivo de descumprimento de condições que deveriam 
continuar a ser atendidas pelo destinatário do ato. 
 
(ANALISTA JUDICIÁRIO / TRT-10ª REGIÃO / CEBRASPE / 2025) Em relação aos agentes públicos, aos atos administrativos 
e ao controle da administração pública, julgue os itens a seguir. 
32 Os atos administrativos discricioná rios, em razão de sua natureza, não são passíveis de controle pelo Poder 
Judiciário, na medida em que envolvem juízo de conveniência e oportunidade da administração pública. 
 
(ANALISTA ADMINISTRATIVO / ANM / 2025 / CEBRASPE) Julgue os itens seguintes, a respeito da convalidação dos atos 
administrativos, do processo administrativo disciplinar no âmbito da Lei n.º 8.112/1990 e do processo administrativo 
conforme a Lei n.º 9.784/1999. 
33 Os atos administrativos com defeitos sanáveis podem ser convalidados pela própria administração pública, mesmo 
que tal medida acarrete prejuízo a terceiros.

--- PÁGINA 12 ---
DIREITO ADMINISTRATIVO – PROF. RODRIGO MOTTA 
Instagram: @profrodrigomotta / Canal no Youtube: Professor Rodrigo Motta - Direito Administrativo 
 
12 
 
 
(ANALISTA DE PLANEJAMENTO E ORÇAMENTO / MPO / 2024 / CEBRASPE) Acerca dos atos administrativos, dos poderes 
administrativos e do uso e abuso do poder, julgue os itens subsequentes. 
34 O abuso de poder pode ser caracterizado pelo excesso de poder, situação em que o agente público atua fora dos 
limites de sua competência. 
 
(ANALISTA JUDICIÁRIO / TRT -10ª REGIÃO / 2025 / CEBRASPE) Julgue os seguintes itens, acerca de poderes 
administrativos. 
35 O excesso de poder e o desvio de poder são espécies de abuso de poder que se diferenciam porque, no primeiro, a 
atuação do agente público é eivada de vício de competência, enquanto, no segundo, há vício de finalidade. 
 
(ADMINISTRADOR / FUB / 2025 / CEBRASPE) Acerca dos atos administrativos, bem como do conceito, do objeto e das 
fontes do direito administrativo, julgue os itens a seguir. 
36 A anulação é a supressão de um ato administrativo legítimo e eficaz, realizada pel a administração pública por não 
mais lhe convir sua existência. 
 
37) (ANALISTA / AMAZUL / FGV / 2026) O ato administrativo que decorre do inadimplemento das condições fixadas 
das cláusulas condicionantes à eficácia e permanência do procedimento administrat ivo por parte do beneficiário, 
denomina-se 
(A) anulação. 
(B) cassação. 
(C) revogação. 
(D) caducidade. 
(E) convalidação. 
 
38) (ANALISTA ADMINISTRATIVO / TJ-SC / 2024 / FGV) Ao realizar um levantamento acerca dos processos judiciais que 
têm por objeto a impu gnação de atos administrativos do Poder Executivo, Daiane verificou que diversos atos 
discricionários são submetidos ao controle do Poder Judiciário, de modo que passou a aprofundar as peculiaridades 
acerca do tema, vindo a concluir corretamente que o Poder Judiciário: 
(A) não pode anular atos discricionários que apresentem vício de ilegalidade; 
(B) pode substituir a Administração Pública no exercício da discricionariedade; 
(C) não pode realizar controle sobre os atos administrativos discricionários, diante  da conveniência e oportunidade 
que recaem sobre todos os seus elementos; 
(D) pode invalidar ato discricionário com base na teoria dos motivos determinantes, bem como com fundamento em 
desvio de finalidade; 
(E) pode revogar atos discricionários do Poder Executivo, no típico exercício da atividade jurisdicional. 
 
39) (TÉCNICO JUDICIÁRIO / TJ-RR / 2024 / FGV) Rafael, no exercício de suas atribuições como servidor público no cargo 
de Técnico Judiciário do Tribunal de Justiça do Estado de Roraima, foi questiona do sobre quais elementos do ato 
administrativo podem ser discricionários. Nesse contexto, ele indicou corretamente os seguintes elementos: 
(A) competência e objeto. 
(B) motivo e finalidade. 
(C) forma e competência. 
(D) motivo e objeto. 
(E) finalidade e forma. 
 
40) (ANALISTA ADMINISTRATIVO / TCE-RR / FGV / 2025) No âmbito dos atributos dos atos administrativos existe aquele 
que costuma ser indicado como fundamento para a inversão do ônus da prova, no sentido de que caberá ao 
administrado demonstrar a ilegalidade do ato administrativo. Nesse contexto, o mencionado atributo é a 
(A) presunção de veracidade, em razão do qual se presumem verdadeiros os fatos alegados pela Administração.

--- PÁGINA 13 ---
DIREITO ADMINISTRATIVO – PROF. RODRIGO MOTTA 
Instagram: @profrodrigomotta / Canal no Youtube: Professor Rodrigo Motta - Direito Administrativo 
 
13 
 
 
(B) autoexecutoriedade, que é condizente com a noção de que há conformidade do  ato editado com os parâmetros 
estabelecidos em lei. 
(C) imperatividade, segundo o qual a Administração pode levar a efeito as suas determinações sem a intervenção do 
Poder Judiciário. 
(D) vinculação, considerando os parâmetros estabelecidos em lei para a definição do mérito administrativo. 
(E) supremacia do interesse público, que, consoante explícito na Constituição, determina que a vontade da 
Administração deve prevalecer sobre a do administrado. 
 
41) (ANALISTA LEGISLATIVO / CÂMARA DOS DEPUTADOS / 2023 / FGV) A Administração Pública, em âmbito federal, 
descobre, a partir de estudos técnicos, a potencial existência de um campo de exploração de petróleo em área de 
preservação ambiental. Desta forma, o órgão público competente encomenda, junto à Advocacia Geral da União, a 
confecção de um parecer sobre a viabilidade jurídica de se proceder à exploração de petróleo na localidade 
supracitada. Nesse contexto, dois meses após o pedido, o parecer técnico é devidamente apresentado. Nesse cenário, 
é correto afirmar que o parecer caracteriza um ato administrativo  
(A) enunciativo. 
(B) ordinatório. 
(C) normativo. 
(D) punitivo. 
(E) negocial. 
 
42) (ASSISTENTE ADMINISTRATIVO / EBSERH / FGV / 2025) Os at os administrativos devem obedecer a regras 
específicas para garantir sua validade, caso contrário, podem apresentar vícios que os tornam passíveis de invalidação. 
No entanto, dependendo do elemento afetado pelo vício, é possível sua correção. Nesse sentido , com base no 
arcabouço legal, é possível sanar o vício 
(A) de forma, desde que realizado por algum Chefe de Poder. 
(B) de competência, desde que não seja exclusiva de uma autoridade. 
(C) de motivo, desde que o ato não prejudique terceiros. 
(D) de objeto, desde não seja vedado expressamente por lei. 
(E) de finalidade, desde que não se trate de abuso de poder. 
 
43) (AUDITOR PÚBLICO INTERNO / CGM -CUIABÁ / FGV / 2025) O ato administrativo refere -se a uma categoria 
específica de atos praticados no exercício da função administrativa. Uma característica própria do ato administrativo 
(A) é a de se tratar de uma manifestação implícita da vontade do Estado que não precisa ser exteriorizada. 
(B) é a de produzir efeitos jurídicos imediatos e está sempre sujeito a controle judicial. 
(C) é a de sujeitar-se apenas ao regime de direito privado, sem as prerrogativas do poder público. 
(D) é a de poder ser praticado apenas pelo Poder Executivo, excluindo os demais Poderes. 
(E) é a de não estar sujeito à lei, pois possui natureza autônoma. 
 
44) (AUDITOR FEDERAL DE FINANÇAS / STN / 2024 / FGV) João, agente público do Estado Alfa, em fiscalização de rotina 
por diversos estabelecimentos comerciais, verificou que a loja ABC não estava cumprindo uma série de normas legais, 
o que já havia sido apurado em inspeção anterior. Dessa forma, o referido servidor público lavrou, em observância às 
formalidades legais, auto de infração, com a aplicação de uma multa de mil reais em detrimento da entidade. Os sócios 
do estabelecimento, contudo, se recusaram a efetuar o pagamento da multa, mesmo após os seus recursos não terem 
sido providos, em decisão definitiva, na esfera administrativa. Nesse cenário, considerando o entendimento 
doutrinário e jurisprudencial dominante, é correto afirmar que a Administração Pública 
(A) não poderá, por conta própria, executar o valor da multa, pressupondo a atuação do Poder Judiciário, em um 
cenário de exceção ao atributo da presunção relativa de veracidade e de legitimidade do ato administrativo. 
(B) não poderá, po r conta própria, executar o valor da multa, pressupondo a atuação do Poder Judiciário, em um 
cenário de exceção ao atributo da autoexecutoriedade do ato administrativo.

--- PÁGINA 14 ---
DIREITO ADMINISTRATIVO – PROF. RODRIGO MOTTA 
Instagram: @profrodrigomotta / Canal no Youtube: Professor Rodrigo Motta - Direito Administrativo 
 
14 
 
 
(C) não poderá, por conta própria, executar o valor da multa, pressupondo a atuação do Poder Judiciário, em um 
cenário de exceção ao atributo da coercibilidade do ato administrativo. 
(D) poderá, por conta própria, executar o valor da multa, independentemente da atuação do Poder Judiciário, em 
razão do atributo da autoexecutoriedade do ato administrativo. 
(E) poderá, por conta própria, executar o valor da multa, independentemente da atuação do Poder Judiciário, em razão 
do atributo da coercibilidade do ato administrativo. 
 
45) (ANALISTA JUDICIÁRIO - INSPETOR DE POLÍCIA JUDICIAL / TRF-1ª REGIÃO / FGV / 2024) Ao estudar as hipóteses de 
extinção do ato administrativo, Júlia verificou que há uma modalidade em que isso ocorre em razão da 
incompatibilidade do ato administrativo com outro posterior, tal como ocorre com a nomeação do servidor, que é 
extinta com a sua exoneração. Tal modalidade de extinção corresponde a: 
(A) recusa; 
(B) renúncia; 
(C) anulação; 
(D) revogação; 
(E) contraposição. 
 
46) (TÉCNICO DE RH / CÂMARA MUNICIPAL DE BRILHANTE -MS / 2024 / SELECON) O ato administrativo é uma 
declaração unilateral de vontade da Administração Pública, que visa realizar seus objetivos e exercer suas funções. O 
elemento constitutivo do ato administrativo que define o poder do agente da administração para desempenhar suas 
funções específicas é o/a: 
A) forma 
B) objeto 
C) motivo 
D) finalidade 
E) competência 
 
47) (FISCAL DE TRIBUTOS / PREFEITURA DE SAPEZAL-MT / 2024 / SELECON) A extinção de ato por descumprimento de 
obrigações pelo destinatário e a retirada de ato por razões de conveniência e oportunidade ensejam, respectivamente, 
nas modalidades de extinção classificadas como: 
A) invalidação e contraposição 
B) caducidade e anulação 
C) cassação e revogação 
D) anulação e cassação 
 
48) (FISCAL DE OBRAS / PREFEITURA DE SAPEZAL-MT / 2024 / SELECON) Há diferentes espécies de atos administrativos, 
que se diferenciam pelo conteúdo do ato emanado. Dessa forma, um exemplo de ato administrativo negocial é a: 
A) portaria 
B) licença 
C) ordem de serviço 
D) interdição de atividades 
 
49) (AGENTE DE APOIO / MP-AM / 2024 / FCC) Os elementos do ato administrativo são: o sujeito, a forma, o objeto, o 
motivo e a finalidade. O motivo relaciona-se 
(A) ao efeito jurídico imediato decorrente do ato. 
(B) à exteriorização do ato. 
(C) ao pressuposto que autoriza a prática do ato. 
(D) à legitimidade para praticar o ato. 
(E) ao efeito jurídico imediato.

--- PÁGINA 15 ---
DIREITO ADMINISTRATIVO – PROF. RODRIGO MOTTA 
Instagram: @profrodrigomotta / Canal no Youtube: Professor Rodrigo Motta - Direito Administrativo 
 
15 
 
 
50) (ESTAGIÁRIO / AGU / 2024 / CEBRASPE) Considere -se que a pracinha Y do município W tenha sofrido variados 
danos em decorrência de  uma forte tempestade, ensejando uma contratação urgente a ser realizada pelo prefeito. 
Nesse caso, o elemento integrante do ato administrativo que corresponde às razões de fato e de direito que 
precederam a emissão do referido ato de contratação urgente pelo poder público é o(a) 
A motivo. 
B finalidade. 
C objeto. 
D forma. 
 
 
PARA REFLEXÃO 
 
“É preciso estudar muito para saber um pouco”. 
(Montesquieu) 
 
INSTAGRAM: @profrodrigomotta 
CANAL NO YOUTUBE: Professor Rodrigo Motta - Direito Administrativo